### 2017-04-13 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
started with short paper for F71

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}         % fuer das Einbinden von Grafiken
\usepackage[ngerman]{babel}   % weglassen, wenn in Englisch
%% wenn Sie das ngerman package benutzen, koennen Umlaute als "a.. geschrieben
%% werden, sonst \"a..
\usepackage[utf8]{inputenc}
%% dieses package erlaubt, bei deutscher Tastatur Umlaute, ß direkt einzugeben

\textwidth=170mm
\textheight=250mm
\hoffset= -20mm       % may need change
\voffset= -25mm       % may need change

%% everything after % is a comment in LATEX

\begin{document}

	\thispagestyle{empty}
	\null\vspace{40mm}
	\begin{center}
		{
			\Large  Die Nutzung von Vakuumpumpen für\\ unterschiedliche Anwendungen aufgrund ihrer Funktionsweise,\\ 
			sowie die Mechanik der Evakuierung	
			\footnote{
				\noindent Versuch F71, ausgeführt am 24.4.17,
				Betreuer: Frederik Arand,
				kurze besondere Auswertung
			}
		}\\[15mm]
		P. Nisblé und D. Bubeck

		\vspace{25mm}

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:    
			\small The abstract should preferentially be in English. Here we explain in a
			few lines (i) what was done, and (ii) what the results were.
		}
	\end{center}

	\vfill
	Als besondere Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
	\vspace{20mm}

	%% Rueckseite des Titelblatts leer. Bei einseitigem Druck entfernen
	\newpage  
	\null\thispagestyle{empty}

	%\newpage     % Inhaltsverzeichnis, koennte man bei langer Version machen
	%\tableofcontents

	\newpage

	\pagenumbering{arabic} %% start page 1 
	\section{Einleitung}
		Diese Reihe von Versuchen dienen zur Orientierung und Nutzung von Apparaturen die Evakuierung benötigen, sowie zur Verständnis der Vakuumtechnik und auch deren Grenzen. In geringem Maße auch der Sensibilisierung für zuvor unbekannte Fehlerquellen die in der Vakuumtechnik zu Fehlern führen können.

	\section{Versuchsanordnung}

	\section{Versuchsdurchführung}

	\subsection{Eichung}

	\section{Ergebnisse}

	\section{Diskussion}

	Hier werden alle wesentlichen Ergebnisse nochmals angefuehrt und diskutiert.

	Am Schluss kann man noch eine allgemeinere Bemerkung zum Versuch machen.

	\newpage

	\begin{thebibliography}{00}   % {00}: max 2-stellig

		\bibitem{afo} F. Afo, Nature 15 (1905) 23
		\bibitem{uwe} Uwe Ludwig, private Mitteilung
		\bibitem{karl} Karl Popper, Phys.~Rev.~Lett.~95 (2001) 25
		\bibitem{dipl} K. Winter, Diplomarbeit Heidelberg (1968)
		\bibitem{bibel} Genesis 3,4

	\end{thebibliography}

\end{document}

### 2017-04-13 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
F71/Ausarbeitung: added a start for the introduction section and added two figures

@@
-\documentclass[12pt]{article}
-\usepackage{graphicx}         % fuer das Einbinden von Grafiken
-\usepackage[ngerman]{babel}   % weglassen, wenn in Englisch
-%% wenn Sie das ngerman package benutzen, koennen Umlaute als "a.. geschrieben
-%% werden, sonst \"a..
+\documentclass[12pt, a4paper]{scrartcl}
+
+\usepackage{a4wide}
+\usepackage{graphicx}
+
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%% dieses package erlaubt, bei deutscher Tastatur Umlaute, ß direkt einzugeben
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[ngerman]{babel}
 
-\textwidth=170mm
-\textheight=250mm
-\hoffset= -20mm       % may need change
-\voffset= -25mm       % may need change
-
-%% everything after % is a comment in LATEX
+\renewcommand*\rmdefault{cmss}
 
@@
 		Diese Reihe von Versuchen dienen zur Orientierung und Nutzung von Apparaturen die Evakuierung benötigen, sowie zur Verständnis der Vakuumtechnik und auch deren Grenzen.
-In geringem Maße auch der Sensibilisierung für zuvor unbekannte Fehlerquellen die in der Vakuumtechnik zu Fehlern führen können.
+In geringem Maße auch der Sensibilisierung für zuvor unbekannte Fehlerquellen die in der Vakuumtechnik zu Fehlern führen können.\\\\
+		Der komplette Versuch ist getrennt in 6 Teilversuche:
+		\begin{enumerate}
+			\item Funktionsweise einer Drehschieberpumpe
+
+				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bbestimmung des maximalen Vakuums
+
+			\item Abpumpen kondensierbarer Dämpfe
+
+				Beobachtung der selben Drehschieberpumpe unter Abpumpen kondensierbarer Dämpfe und dem daraus resultierenden maximalen Vakuums
+
+			\item Funktionsweise von Molekular- und Turbomolekularpumpe (TMP)
+
+			\item Saugvermögen der TMP
+
+			\item Bestimmung des Leitwerts von Rohr und Blende
+
+			\item Lecksuche
+		\end{enumerate}
 
 	\section{Versuchsanordnung}
+		\begin{figure}[h]
+			\centering
+			\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+			\caption{Vakuum-Blockschaltbild zum Versuch des Abpumpens kondensierbarer Dämpfe}
+		\end{figure}
+
+		\begin{figure}[bh]
+			\centering
+			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
+			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
+		\end{figure}
 

### 2017-04-14 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add labels and cites for figures and bib

@@
 \usepackage{graphicx}      
+\usepackage{float}
 
@@
 In geringem Maße auch der Sensibilisierung für zuvor unbekannte Fehlerquellen die in der Vakuumtechnik zu Fehlern führen können.\\\\
-		Der komplette Versuch ist getrennt in 6 Teilversuche:
+		Der komplette Versuch ist getrennt in 6 Teilversuche: \cite{skript}
 		\begin{enumerate}
@@
 
-				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bbestimmung des maximalen Vakuums
+				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bbestimmung des maximalen Vakuums (nach Abb. \ref{fig:anord1})
 
@@
 
-				Beobachtung der selben Drehschieberpumpe unter Abpumpen kondensierbarer Dämpfe und dem daraus resultierenden maximalen Vakuums
+				Beobachtung der selben Drehschieberpumpe unter Abpumpen kondensierbarer Dämpfe und dem daraus resultierenden maximalen Vakuum (nach Abb. \ref{fig:anord2})
 
@@
 
+                (nach Abb. \ref{fig:anord3})
+
 			\item Saugvermögen der TMP
+
+                (nach Abb. \ref{fig:anord4})
 
@@
 
+                (nach Abb. \ref{fig:anord5})
+
 			\item Lecksuche
+
+                (nach Abb. \ref{fig:anord6})
 		\end{enumerate}
@@
 	\section{Versuchsanordnung}
-		\begin{figure}[h]
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \caption{generalisierter Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise einer Drehschieberpumpe}
+            \label{fig:anord1}
+        \end{figure}
+
+		\begin{figure}[H]
 			\centering
@@
 			\caption{Vakuum-Blockschaltbild zum Versuch des Abpumpens kondensierbarer Dämpfe}
+            \label{fig:anord2}
 		\end{figure}
 
-		\begin{figure}[bh]
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \caption{Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise von Molekular- und Turbomolekularpumpe}
+            \label{fig:anord3}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \caption{Bestimmung des Saugvermögens einer TMP}
+            \label{fig:anord4}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \caption{Aufbau zur Bestimmung des Leitwerts von Rohr und Blende}
+            \label{fig:anord5}
+        \end{figure}
+
+		\begin{figure}[H]
 			\centering
@@
 			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
+            \label{fig:anord6}
 		\end{figure}
@@
 	\section{Versuchsdurchführung}
+	   lnkälknäknöäknknpn
 
@@
 
-		\bibitem{afo} F. Afo, Nature 15 (1905) 23
-		\bibitem{uwe} Uwe Ludwig, private Mitteilung
-		\bibitem{karl} Karl Popper, Phys.~Rev.~Lett.~95 (2001) 25
-		\bibitem{dipl} K. Winter, Diplomarbeit Heidelberg (1968)
-		\bibitem{bibel} Genesis 3,4
+		\bibitem{skript} Versuchsskript zu Versuch F70
 

### 2017-04-23 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add missing setup pictures and start with analysis

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage[
+		colorlinks=false,
+		urlcolor=blue,
+		linkcolor=white
+]{hyperref}
 
@@
 \renewcommand*\rmdefault{cmss}
+
+\newcommand{\sciv}[4]{#1=#2\cdot10^{#3}\ #4}
 
@@
 
-				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bbestimmung des maximalen Vakuums (nach Abb. \ref{fig:anord1})
+				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bestimmung des maximal erreichbaren Vakuums (nach Abb. \ref{fig:anord1})
 
@@
 
+                Beobachtung einer Hybridpumpe mit Turbo- und Gaedestufe in Betrieb
                 (nach Abb. \ref{fig:anord3})
@@
 
+            	Messung des Saugvermögens der TMP mithilfe einer Kapillaren
                 (nach Abb. \ref{fig:anord4})
@@
 
+            	mit Teslatransformator und Heliumlecksucher
                 (nach Abb. \ref{fig:anord6})
 		\end{enumerate}
+	\newpage
+	\section{Versuchsdurchführung}
+	\subsection{Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe}
 
-	\section{Versuchsanordnung}
         \begin{figure}[H]
             \centering
-            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            1\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau21}
             \caption{generalisierter Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise einer Drehschieberpumpe}
@@
         \end{figure}
+
+    	Die Erwartung des von der Pumpe zu erzeugenden Vakuums beträgt
+    	\begin{align*}
+	    	P_E=5\cdot 10^{-2}\ mbar\\
+	    	\Rightarrow \text{Schlussfolgerung: Leck}
+    	\end{align*}
+
+    	Messe Druck p  in der Vakuumkammer mit Dual Gauge Vakuumeter:
+    	\begin{align*}
+	    	\text{1. Lauf: }p=\cdot 10^{-1}\ mbar\\
+	    	\text{2. Lauf: }p=\cdot 10^{-1}\ mbar
+    	\end{align*}
+
+    \subsection{Abpumpen kondensierbarer Dämpfe}
 
@@
 
+		Beobachtung:
+		\begin{itemize}
+			\item Wasser beginnt bei niedrigem Druck an zu sieden ($-\ mbar$)
+
+			$\rightarrow$ Schalte Gasballast zu um Kondensation des Wasserdampfes zu verhindern
+
+			\item Wasser gefriert bei $\ mbar$
+
+		\end{itemize}
+
+	\subsection{Inbetriebnahme einer Turbomolekularpumpe}
+
         \begin{figure}[H]
             \centering
-            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau23}
             \caption{Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise von Molekular- und Turbomolekularpumpe}
@@
 
+    	Die Turbomolekularpumpe wird nun nach \cite{skript}, wie in Aufbau \ref{fig:anord3} hinzugeschalten. Die Apparatur wurde eingeschaltet und über Nacht laufen gelassen.
+
+    	Über Nacht hat sich der Druck im Rezipienten auf $(\pm)\cdot 10^{-6}\ mbar$ eingestellt. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
+
+    \subsection{Saugvermögen der TMP}
+
         \begin{figure}[H]
             \centering
-            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau24}
             \caption{Bestimmung des Saugvermögens einer TMP}
@@
 
+    	Es wird nun eine Kapillarröhre an den Rezipienten angeflanscht, diese hat ein Fassungsvolumen von $\ ml$
+
+    	Mithilfe des Binärventils wird nun der gewünschte Druck eingestellt.
+Ein Seifentropfen wird in die Kapillare eingegeben und die Dauer gemessen, die der Tropfen benötigt um eine gewünschtes Volumen in der Kapillare zu überschreiten
+
     	\begin{figure}[H]
     		\centering
-            %\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
+    		\caption{Messreihe 1.1: Saugvermögen bei Kapillare 1}
+    		%TODO:  \input{24-t1.tex}
+    	\end{figure}
+
+    	Die Kapillare wurde nun durch eine Andere ersetzte, diese besitzt ein Fassungsvolumen von $\ ml$, und es wurden folgende Messungen gemacht:
+
+ 	    \begin{figure}[H]
+    		\centering
+    		\caption{Messreihe 1.2: Saugvermögen bei Kapillare 2}
+    		%TODO:  \input{24-t2.tex}
+    	\end{figure}
+
+    	Es erfolgt eine weitere Kapillare mit dem Fassungsvermögen von $\ ml$, mit den folgenden Messungen:
+
+    	\begin{figure}[H]
+			\centering
+			\caption{Messreihe 1.3: Saugvermögen bei Kapillare 3}
+			%TODO:  \input{24-t3.tex}
+		\end{figure}
+
+    	Zuletzt wird ein Kolben angebracht:
+
+    	\begin{itemize}
+    		\item Gesamtvolumen: $\ ml$
+    		\item Masse: $m=(\pm)\ g$
+    		\item Skalenteilung: $\ ml$
+    		\item Durchmesser: $d=(\pm)\cdot10^{-2}\ m$
+    	\end{itemize}
+
+    	\begin{figure}[H]
+			\centering
+			\caption{Messreihe 1.4: Saugvermögen bei Kolben}
+			%TODO:  \input{24-t4.tex}
+		\end{figure}
+
+    	(Diese Messungen geschehen bei Äußerem Normaldruck)
+    	Anschließend wird langsam belüftet um die TMP nicht zu überhitzen
+
+    \subsection{Leitwert von Rohr und Blende}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau24.png}
             \caption{Aufbau zur Bestimmung des Leitwerts von Rohr und Blende}
@@
         \end{figure}
+
+    	Der Rezipient wird nun leer gepumpt und anschließend mittels Binärventil der gewünschte Druck eingestellt.
+Bei verschiedenen Rohren und Blenden in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)
+
+    	\begin{itemize}
+    		\item Maße Blende:
+    			\begin{align*}
+    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
+    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    			\end{align*}
+
+    		\item Maße Rohr:
+    			\begin{align*}
+    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
+    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    			\end{align*}
+
+    		\item Maße Halterohr:
+    			\begin{align*}
+    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
+    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    			\end{align*}
+    	\end{itemize}
+
+    	\begin{figure}[H]
+    		\centering
+    		\caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
+    		%TODO: \input{25-t1.tex}
+   		\end{figure}
+
+   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird erneut eine Druckmessung durchgeführt.
+
+   		\begin{figure}[H]
+   			\centering
+   			\caption{Messreihe 2.2: Rohr}
+   			%TODO: \input{25-t2.tex}
+   		\end{figure}
+
+   		Die Pumpe wird belüftet und als letzte Messreihe lediglich die Blende in das Halterohr montiert. Der Rezipient wird erneut evakuiert und eine erneute Druckmessung durchgeführt.
+
+   		\begin{figure}[H]
+   			\centering
+   			\caption{Messreihe 2.3: Blende}
+   			%TODO: \input{25-t3.tex}
+   		\end{figure}
+
+    \subsection{Lecksuche}
+
+		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
+		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$ eingestellt.\\\\
+		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
+		$\rightarrow$ Mit dem Leck stellt sich ein Druck von $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$ ein.\\		
+		Die Strahlenkanone wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
+		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.\\\\		
+		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:
 
@@
 		\end{figure}
-
-	\section{Versuchsdurchführung}
-	   lnkälknäknöäknknpn
-
-	\subsection{Eichung}
+		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
+		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Schweißnaht ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich ist.
 
 	\section{Ergebnisse}
+	\subsection{Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe}
+
+		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe wurde der Druck im Rezipienten mittels des Dual-Gauge-Druckmessgerätes verfolgt.
+
+		Nach kurzer Laufzeit der Pumpe wird die Druckveränderung mitverfolgt, dabei fällt der Druck innerhalb von $\ min$ von $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$ auf $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$ ab.
+Aufgrund der Geschwindigkeit dieses Abfalls schätzen wir, dass der Druck nicht unter einen Wert von
+
+		\begin{align}
+			p=(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar
+		\end{align}
+
+		(Fehler ist Schätzung) fallen wird, auch wenn wir die Pumpe über mehrere Stunden Hinweg arbeiten lassen könnten.
+
+		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zuum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
+		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein, sodass die Menge an Gas, die von der Pumpe nach außen gefördert wird, gerade der Menge Gas entspricht, die durch Lecks in den Rezipienten eintritt.
+
+	\subsection{Abpumpen kondensierbarer Dämpfe}
+
+		\begin{figure}[H]
+			\centering
+			\includegraphics[width=.5\paperwidth]{phasen-wasser}
+			\caption{Phasendiagramm von Wasser (nach \cite{wikibooks})}
+		\end{figure}
+
+	% continuation: 47727...
 
@@
 
-	Hier werden alle wesentlichen Ergebnisse nochmals angefuehrt und diskutiert.
+	Hier werden alle wesentlichen Ergebnisse nochmals ausgefuehrt und diskutiert.
 
@@
 
+		\bibitem{wikibooks} de.wikibooks.org: Aggregatszustandsänderungen\\ (\url{https://de.wikibooks.org/wiki/Physik_in_unserem_Leben/_Aggregatzustands%C3%A4nderungen})
+
 	\end{thebibliography}

### 2017-04-23 F71 - Mechanik und Vakuum/create-tex.py
add latex converter script and files for data

@@ -1,0 +1,33 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import uncertainties.unumpy as un
+
+filelist = {
+    "24-d1.dat":"24-t1.tex",
+    "24-d2.dat":"24-t2.tex",
+    "24-d3.dat":"24-t3.tex",
+    "24-d4.dat":"24-t4.tex",
+    "25-d1.dat":"25-t1.tex",
+    "25-d2.dat":"25-t2.tex",
+    "25-d3.dat":"25-t3.tex",
+}
+
+pd.options.display.float_format = '{:.2f}'.format
+
+for infile, outfile in filelist.items():
+    data = np.genfromtxt(infile, dtype=float, skip_header=0, delimiter=',')[2:]
+    names = np.genfromtxt(infile, dtype=str, skip_header=0, delimiter=',', autostrip=True)[0]
+    units = np.genfromtxt(infile, dtype=str, skip_header=0, delimiter=',', autostrip=True)[1]
+
+    names = names[::2].tolist()
+    units = units[::2].tolist()
+
+    for i in range(len(names)):
+        #print(units[i])
+        names[i] = str(names[i]) + " / " + str(units[i])
+
+
+    datasets = un.uarray(data[:, ::2], data[:, 1::2])
+
+    f = open(outfile, 'w')
+    f.write(pd.DataFrame(datasets, columns=names).to_latex(escape=False))

### 2017-04-26 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add latex converter script and files for data
commit for after last part of the experiment

@@
 ]{hyperref}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage[font=footnotesize,labelfont=bf]{caption}
 
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+%\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage[ngerman]{babel}
@@
             \centering
-            1\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau21}
+            \includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau21}
             \caption{generalisierter Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise einer Drehschieberpumpe}
@@
 
-    	Die Erwartung des von der Pumpe zu erzeugenden Vakuums beträgt
-    	\begin{align*}
-	    	P_E=5\cdot 10^{-2}\ mbar\\
-	    	\Rightarrow \text{Schlussfolgerung: Leck}
+    	Es hat sich ein Enddruck der Drehschieberpumpe bei \begin{align*}
+            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
         \end{align*}
-
-    	Messe Druck p  in der Vakuumkammer mit Dual Gauge Vakuumeter:
-    	\begin{align*}
-	    	\text{1. Lauf: }p=\cdot 10^{-1}\ mbar\\
-	    	\text{2. Lauf: }p=\cdot 10^{-1}\ mbar
-    	\end{align*}
+        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)
 
@@
 		\begin{itemize}
-			\item Wasser beginnt bei niedrigem Druck an zu sieden ($-\ mbar$)
+			\item Wasser beginnt bei niedrigem Druck an zu sieden
 
@@
 
-			\item Wasser gefriert bei $\ mbar$
+			\item Wasser gefriert bei $\sim 5.8\ mbar$
 
@@
 
-    	Über Nacht hat sich der Druck im Rezipienten auf $(\pm)\cdot 10^{-6}\ mbar$ eingestellt. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
+    	Über Nacht hat sich der Druck im Rezipienten auf 
+        $(1.1\pm0.1)\cdot 10^{-6}\ mbar$
+        eingestellt. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
+
+        Die Frequenz der Turbomolekularpumpe beträgt $f = 1.5\ kHz$
 
@@
 
-    	Es wird nun eine Kapillarröhre an den Rezipienten angeflanscht, diese hat ein Fassungsvolumen von $\ ml$
+    	Es wird nun eine Kapillarröhre an den Rezipienten angeflanscht, diese hat ein Fassungsvolumen von 
+        %TODO: $\ ml$
 
@@
     		\centering
-    		\caption{Messreihe 1.1: Saugvermögen bei Kapillare 1}
-    		%TODO:  \input{24-t1.tex}
+    		\input{../24-t1.tex}
+            \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillare 1}
     	\end{figure}
 
-    	Die Kapillare wurde nun durch eine Andere ersetzte, diese besitzt ein Fassungsvolumen von $\ ml$, und es wurden folgende Messungen gemacht:
+    	Die Kapillare wurde nun durch eine Andere ersetzte, diese besitzt ein Fassungsvolumen von 
+        %TODO: $\ ml$, 
+        und es wurden folgende Messungen gemacht:
 
@@
     		\centering
-    		\caption{Messreihe 1.2: Saugvermögen bei Kapillare 2}
-    		%TODO:  \input{24-t2.tex}
+    		\input{../24-t2.tex}
+            \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kapillare 2}
     	\end{figure}
@@
 			\centering
-			\caption{Messreihe 1.3: Saugvermögen bei Kapillare 3}
-			%TODO:  \input{24-t3.tex}
+			\input{../24-t3.tex}
+            \caption{Messreihe 1.3 - Saugvermögen bei Kapillare 3}
 		\end{figure}
@@
     	\begin{itemize}
-    		\item Gesamtvolumen: $\ ml$
-    		\item Masse: $m=(\pm)\ g$
-    		\item Skalenteilung: $\ ml$
-    		\item Durchmesser: $d=(\pm)\cdot10^{-2}\ m$
+    		\item Gesamtvolumen: $(35\pm3)\ ml$ (Schätzung)
+    		\item Masse: $m=44.67\ g$
+    		\item Skalenteilung: $0.5\ ml$
+            % 26.5mm/5ml
+    		\item Durchmesser: $d=(15.5\pm0.1)\cdot10^{-3}\ m$
     	\end{itemize}
@@
 			\centering
-			\caption{Messreihe 1.4: Saugvermögen bei Kolben}
-			%TODO:  \input{24-t4.tex}
+            \input{../24-t4.tex}
+			\caption{Messreihe 1.4 - Saugvermögen bei Kolben}
 		\end{figure}
@@
     	\begin{itemize}
+            %TODO
     		\item Maße Blende:
     			\begin{align*}
-    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
-    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    				d=&(4.2\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
+    				h=&(5.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m
     			\end{align*}
@@
     			\begin{align*}
-    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
-    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    				d=&(12.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
+    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
     			\end{align*}
@@
     			\begin{align*}
-    				d=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m\\
-    				h=&(\pm)\cdot 10^{-2}\ m
+    				d=&(52.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
+    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
     			\end{align*}
@@
 		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
-		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$ eingestellt.\\\\
+		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
+        $(3.6\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
+        eingestellt.\\\\
 		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
-		$\rightarrow$ Mit dem Leck stellt sich ein Druck von $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$ ein.\\		
+		$\rightarrow$ Mit dem Leck stellt sich ein Druck von 
+        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$
+        ein.\\		
 		Die Strahlenkanone wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
@@
 
-		Nach kurzer Laufzeit der Pumpe wird die Druckveränderung mitverfolgt, dabei fällt der Druck innerhalb von $\ min$ von $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$ auf $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$ ab.
-Aufgrund der Geschwindigkeit dieses Abfalls schätzen wir, dass der Druck nicht unter einen Wert von
-
-		\begin{align}
+		Nach kurzer Laufzeit der Pumpe wird die Druckveränderung mitverfolgt, dabei fällt der Druck innerhalb von 
+        %TODO: $\ min
+        auf 
+        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$
+        ab und verweilt dort für 
+        %TODO: wieviele?
+        weitere Minuten
+		desshalt schätzen wir, dass der Enddruck bis auf
+		\begin{align*}
+            %TODO: pfffft
 			p=(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar
-		\end{align}
-
+		\end{align*}
 		(Fehler ist Schätzung) fallen wird, auch wenn wir die Pumpe über mehrere Stunden Hinweg arbeiten lassen könnten.
 
-		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zuum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
-		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein, sodass die Menge an Gas, die von der Pumpe nach außen gefördert wird, gerade der Menge Gas entspricht, die durch Lecks in den Rezipienten eintritt.
+		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
+		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein, sodass die Menge an Gas, die von der Pumpe nach außen gefördert wird, gerade der Menge Gas entspricht, die durch Lecks, oder Pseudolecks in den Rezipienten eintritt.
 
@@
 
-	% continuation: 47727...
+        Im zweiten Teil des Versuchs konnten wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:
+
+        \begin{itemize}
+            \item Das Wasser startet bei Normaldruck und Raumtemperatur
+
+            \item Der Druck im Rezipienten fällt zu Beginn sehr stark, da die Pumpe eine große Gasmenge fördern kann.
+Die Temperatur des Wassers sollte dabei konstant bleiben.
+Ab einem Druck um $11\ mbar$ sollte das Wasser zu kochen beginnen.
+
+            \item Durch das siedende Wasser und den entstehenden Wasserdampf kann die Drehschieberpumpe nicht weiter arbeiten\\
+            $\rightarrow$ Das Gasballastventil wird geöffnet
+
+            \item Die Pumpe kann nun weiter arbeiten und der Zustand des Wassers wandert entlang der Dampfdruckkurve
+
+            \item bei etwa $(5.8\pm0.1)\ mbar$, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$)
+        \end{itemize}
+
+    \subsection{Inbetriebnahme einer TMP}
+
+        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
+        %TODO: $(\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
+        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 
+        %TODO 
+        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)
+
+    \subsection{Saugvermögen der TMP}
+
+        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare eingesaugte Luftvolumen $V6$ entspricht dann genau dem im Reipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
+        \begin{align}
+            pV=nRT
+        \end{align}
+        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
+        \begin{align}
+            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
+            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}\\
+            \Delta S=&\sqrt{
+                (\frac{\Delta t}t)^2
+                (\frac{\Delta V}V)^2
+                (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
+            }\cdot S
+        \end{align}
+
+        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wurde verzichtet und es wurde der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
+        Die errechneten Wee für das Saugvermögen sind in Tabelle
+        %TODO: ref
+        zu finden, die Daten wurden zudem in Abbildung
+        %TODO ref
+        aufgetragen und ein linearer Fit durchgeführt
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %TODO: tabelle 34-t1.tex?
+            \caption{Tabelle der errechnete Werte des Saugvermögens}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %TODO: diagramm 34-f1.png?
+            \caption{Messwerte des Saugvermögens einer TMP}
+        \end{figure}
+
+        \begin{align*}
+            %TODO val
+            S=(\pm)\ \frac{l}{s}
+        \end{align*}
+
+        \begin{itemize}
+            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen.
+Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luftvon außen hereindrückt.
+
+            \item Es war zudem ein recht poröser Schlauch am Kolben angebracht, der für ein größeres Leck sorgt und somit die Messung verfälscht.
+
+            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg war und nicht senkrecht.
+Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten
+        \end{itemize}
+        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?
+
+        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugten Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.
+
+    \subsection{Leitwert von Rohr und Blende}
+
+        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) wurden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen.
+Mit dem in Teil 3 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:
+
+        \begin{align}
+            L=&\frac{Q}{\delta p}
+            \intertext{(Saugleistung Q)}
+            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
+            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p}\\
+            \delta p=& p_{oben} - p_{unten}
+            \intertext{mit dem Fehler:}
+            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
+            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
+        \end{align}
+        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen
+        %TODO: ref
+        zu finden
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %TODO: \input{34-t1.tex}
+            \caption{}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %TODO: \input{34-t2.tex}
+            \caption{}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            %TODO: \input{34-t3.tex}
+            \caption{}
+        \end{figure}
+
+        Die Daten der Leitwerte sind in den Diagrammen
+        %TODO: ref
+        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
+        %TODO: ($p < 10^-4\ mbar$)
+        und hin zu sehr großen Drücken.
+        %TODO: ($p > 3\cdot 10^-3\ mbar$)
+        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
+        %TODO: ref
+        zu sehen, ist dies keinesfalls so.
+        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch.
+Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung kommt und der Leitwert damit ansteigt.
+        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
+        %TODO: $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}\ mbar$
+        gemacht:
+
+        \begin{align*}
+            %TODO: val
+            \text{Rohr: }L_R=&(\pm)\ \frac l s\\
+            \text{Blende: } L_B=&(\pm)\ \frac l s\\
+            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(\pm)\ \frac l s
+        \end{align*}
+
+        \subsubsection*{Überprüfung der kirchhoffschen Regeln}
+
+    \subsection{Lecksuche}
 
 	\section{Diskussion}
+
+    (Teil 5: Rohrdurchmesser zu groß gewählt?)
 

### 2017-04-26 F71 - Mechanik und Vakuum/create-tex.py

@@ -5,8 +5,6 @@ import uncertainties.unumpy as un
 filelist = {
     "24-d1.dat":"24-t1.tex",
     "24-d2.dat":"24-t2.tex",
-    "24-d3.dat":"24-t3.tex",
-    "24-d4.dat":"24-t4.tex",
     "25-d1.dat":"25-t1.tex",
     "25-d2.dat":"25-t2.tex",
     "25-d3.dat":"25-t3.tex",
@@ -29,5 +27,8 @@ for infile, outfile in filelist.items():
 
     datasets = un.uarray(data[:, ::2], data[:, 1::2])
 
+
     f = open(outfile, 'w')
     f.write(pd.DataFrame(datasets, columns=names).to_latex(escape=False))
+
+    print("successfully written data from " + infile + " to " + outfile)

### 2017-04-26 F71 - Mechanik und Vakuum/create_d.py

@@ -1,0 +1,70 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+import uncertainties.unumpy as un
+
+# formatting
+plt.style.use('bmh')
+plt.figure(figsize=(10,5))
+
+filelist = [
+    "24-d1.dat",
+    "24-d2.dat"
+]
+
+data = np.genfromtxt(filelist[0], dtype=float, delimiter=',')[2:,2:]
+data2 = np.genfromtxt(filelist[1], dtype=float, delimiter=',')[2:]
+plt.xscale('log')
+
+V1 = un.uarray(data[:,4],data[:,5])
+p1 = un.uarray(data[:,0],data[:,1])
+t1 = un.uarray(data[:,2],data[:,3])
+
+V2 = un.uarray(data2[:,4],data2[:,5])
+p2 = un.uarray(data2[:,0],data2[:,1])
+t2 = un.uarray(data2[:,2],data2[:,3])
+
+plt.errorbar(data[:,0], un.nominal_values(V1/p1/t1), fmt='.', xerr=un.std_devs(p1), yerr=un.std_devs(V1/p1/t1))
+plt.errorbar(data2[:,0], un.nominal_values(V2/t2/p2), fmt='.', xerr=un.std_devs(p2), yerr=un.std_devs(V2/p2/t2))
+
+plt.savefig('24-f1.png')
+plt.clf()
+S = ( (V1/p1/t1)[-2] + (V1/p1/t1)[-1] + (V2/p2/t2)[0] )/3
+print(S)
+
+
+filelist = [
+    "25-d1.dat",
+    "25-d2.dat",
+    "25-d3.dat"
+]
+
+for infile in filelist:
+    data = np.genfromtxt(infile, dtype=float, delimiter=',')[2:]
+
+    plt.xscale('log')
+
+    po = un.uarray(data[:,0], data[:,1])
+    pu = un.uarray(data[:,2], data[:,3])
+
+    pd = po -pu
+
+
+    L = S.n * pu / pd
+
+    #print(infile)
+    #print(L)
+    print(po)
+    with open(infile) as f:
+        firstline =f.readline()[2:-1]
+
+    plt.errorbar(
+        un.nominal_values(pu),
+        un.nominal_values(L),
+        fmt='--o',
+        label=firstline,
+        xerr=un.std_devs(pu),
+        yerr=un.std_devs(L)
+    )
+
+plt.legend()
+plt.savefig('25-f1.png')

### 2017-05-02 F71 - Mechanik und Vakuum/create-tex.py
add all tables and diagrams, some formatting

@@ -2,6 +2,12 @@ import pandas as pd
 import numpy as np
 import uncertainties.unumpy as un
 
+def form(x):
+    return "${:.2eL}$".format(x)
+
+def form2(x):
+    return "${:.2fL}$".format(x)
+
 filelist = {
     "24-d1.dat":"24-t1.tex",
     "24-d2.dat":"24-t2.tex",
@@ -9,8 +15,6 @@ filelist = {
     "25-d2.dat":"25-t2.tex",
     "25-d3.dat":"25-t3.tex",
 }
-
-pd.options.display.float_format = '{:.2f}'.format
 
 for infile, outfile in filelist.items():
     data = np.genfromtxt(infile, dtype=float, skip_header=0, delimiter=',')[2:]
@@ -27,8 +31,12 @@ for infile, outfile in filelist.items():
 
     datasets = un.uarray(data[:, ::2], data[:, 1::2])
 
+    df = pd.DataFrame(datasets, columns=names)
+
+    print(len(datasets[1]))
+
 
     f = open(outfile, 'w')
-    f.write(pd.DataFrame(datasets, columns=names).to_latex(escape=False))
+    f.write(df.to_latex(escape=False, formatters=[form]*len(datasets[1]), index = False))
 
     print("successfully written data from " + infile + " to " + outfile)

### 2017-05-02 F71 - Mechanik und Vakuum/create_d.py

@@ -4,7 +4,7 @@ import uncertainties.unumpy as un
 
 # formatting
 plt.style.use('bmh')
-plt.figure(figsize=(10,5))
+plt.figure(figsize=(14,7))
 
 filelist = [
     "24-d1.dat",
@@ -53,7 +53,7 @@ for infile in filelist:
 
     #print(infile)
     #print(L)
-    print(po)
+    #print(po)
     with open(infile) as f:
         firstline =f.readline()[2:-1]
 
@@ -66,5 +66,23 @@ for infile in filelist:
         yerr=un.std_devs(L)
     )
 
+    # constant fit
+    pu_best = np.where(np.logical_and(pu >= 2e-4, pu <= 2e-3))
+    L_fit = np.mean(L[pu_best])
+    plt.plot(
+        un.nominal_values(pu),
+        [L_fit.n]*pu.size,
+        label='Fit für $L_{{{0}}}$'.format(firstline)
+    )
+    print(L_fit)
+    plt.annotate('${:.2eL}$'.format(L_fit),
+                 xy=(1e-2, L_fit.n), xycoords='data',
+                 ytext=(0, (5 if L_fit.n > .65 else -10)), textcoords='offset points', fontsize=14,
+                 bbox=dict(boxstyle="round", fc="1"))
+
+
 plt.legend()
+plt.title('Leiwertbestimmung von Rohr und Blende')
+plt.ylabel('Leitwert')
+plt.xlabel('$p_{unten}$')
 plt.savefig('25-f1.png')

### 2017-05-03 helper.py
add extra whitespace in helper.py formatting

@@ -31,7 +31,7 @@ def uprint(name: str, unc: ufloat, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
     string += '{num:0{width}.{comma}f}'.format(num=unc.n, width=width, comma=aftercomma)
     string += '\pm{num:0{width}.{comma}f})'.format(num=unc.s, width=width, comma=aftercomma)
 
-    string += '\ ' + unit
+    string += '\  ' + unit
     disp.display(disp.Math(string))
 
 def plot_prep(title='', xlabel='x', ylabel='y', style='bmh', xscale='linear', yscale='linear', plot_scale=1.5, plot_height=10):

### 2017-05-05 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add all tables and diagrams, some formatting
add fit to 24-f1

@@
 \usepackage{graphicx}      
+\usepackage{pdflscape}
 \usepackage{float}
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{siunitx}
+\sisetup{seperr}
+\sisetup{expproduct=\cdot}
+\usepackage{afterpage}
+\usepackage{microtype}
 \usepackage[
@@
 		{
-			\Large  Die Nutzung von Vakuumpumpen für\\ unterschiedliche Anwendungen aufgrund ihrer Funktionsweise,\\ 
-			sowie die Mechanik der Evakuierung	
+			\Large Mechanik und Vakuum
 			\footnote{
@@
 		\parbox{0.9\textwidth}{
-			Abstract:    
-			\small The abstract should preferentially be in English. Here we explain in a
-			few lines (i) what was done, and (ii) what the results were.
+			Abstract:\\    
+			\small Wir beobachten die Nutzung von Vakuumpumpen für unterschiedliche Anwendungen, sowie die Mechanik der Evakuierung, hierbei liegt das Hauptaugenmerk auf einer Drehschieberpumpe und einer Turbomolekularpumpe (TMP).
+
+            Der Inhalt des Versuchs bezieht sich hierbei auf die Bestimmung des Saugvermögens der TMP, sowie Leitwert und Lecksuche.
 		}
@@
 	\vfill
-	Als besondere Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
+	Als besondere (kurze) Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
 	\vspace{20mm}
-
 	%% Rueckseite des Titelblatts leer. Bei einseitigem Druck entfernen
@@
 	%\tableofcontents 
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[height=.6\paperheight]{foto1}
+		\caption{Apparatur die für den Versuch genutzt wird}
+	\end{figure}
 
@@
         \end{align*}
+        eingestell.
         Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)
@@
 
-    	Es wird nun eine Kapillarröhre an den Rezipienten angeflanscht, diese hat ein Fassungsvolumen von 
-        %TODO: $\ ml$
+        Zum Messen des Saugvermögens werden nun Glaskapillaren an die Vakuumkammer angeflanscht.
+Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben.
+Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert.
 
-    	Mithilfe des Binärventils wird nun der gewünschte Druck eingestellt.
-Ein Seifentropfen wird in die Kapillare eingegeben und die Dauer gemessen, die der Tropfen benötigt um eine gewünschtes Volumen in der Kapillare zu überschreiten
-
-    	\begin{figure}[H]
-    		\centering
-    		\input{../24-t1.tex}
-            \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillare 1}
-    	\end{figure}
-
-    	Die Kapillare wurde nun durch eine Andere ersetzte, diese besitzt ein Fassungsvolumen von 
-        %TODO: $\ ml$, 
-        und es wurden folgende Messungen gemacht:
-
- 	    \begin{figure}[H]
-    		\centering
-    		\input{../24-t2.tex}
-            \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kapillare 2}
-    	\end{figure}
-
-    	Es erfolgt eine weitere Kapillare mit dem Fassungsvermögen von $\ ml$, mit den folgenden Messungen:
-
-    	\begin{figure}[H]
-			\centering
-			\input{../24-t3.tex}
-            \caption{Messreihe 1.3 - Saugvermögen bei Kapillare 3}
-		\end{figure}
+    	Die Kapillaren haben die folgenden Größen:
+        \begin{itemize}
+            \item $0.1\ ml$
+            \item $0.2\ ml$
+            \item $0.5\ ml$
+            \item $1\ ml$
+        \end{itemize}
 
     	Zuletzt wird ein Kolben angebracht:
+
+        (Diese Messungen geschehen bei Äußerem Normaldruck)
+        Anschließend wird langsam belüftet um die TMP nicht zu überhitzen
 
@@
 
-    	\begin{figure}[H]
-			\centering
-            \input{../24-t4.tex}
-			\caption{Messreihe 1.4 - Saugvermögen bei Kolben}
+    	\begin{landscape}
+            %\thispagestyle{empty}
+            \begin{figure}[h!]
+                %TODO: add fit and labels
+                \hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../24-f1}
+                \caption{Saugvermögen der TMP inklusive linearem Fit}
+                \label{diagram:saugv}
             \end{figure}
 
-    	(Diese Messungen geschehen bei Äußerem Normaldruck)
-    	Anschließend wird langsam belüftet um die TMP nicht zu überhitzen
+        \end{landscape}
 
@@
     				d=&(12.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
-    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
+    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
     			\end{align*}
@@
     				d=&(52.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
-    				h=&(1.00\pm 0.05)\cdot \ m
+    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
     			\end{align*}
@@
 
-    	\begin{figure}[H]
-    		\centering
-    		\caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
-    		%TODO: \input{25-t1.tex}
-   		\end{figure}
-
    		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird erneut eine Druckmessung durchgeführt.
-
-   		\begin{figure}[H]
-   			\centering
-   			\caption{Messreihe 2.2: Rohr}
-   			%TODO: \input{25-t2.tex}
-   		\end{figure}
 
@@
 
-   		\begin{figure}[H]
-   			\centering
-   			\caption{Messreihe 2.3: Blende}
-   			%TODO: \input{25-t3.tex}
+   		\begin{landscape}
+   			%\thispagestyle{empty}
+   			\begin{figure}[h!]
+   				\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../25-f1.png}
+   				\caption{Leitwertbestimmung anhand des Diagramms}
+                \label{diagram:leitwert}
    			\end{figure}
+   		\end{landscape}
 
@@
 		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
-        $(3.6\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
+        \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
         eingestellt.\\\\
 		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
-		$\rightarrow$ Mit dem Leck stellt sich ein Druck von 
-        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{}\ mbar$
-        ein.\\		
-		Die Strahlenkanone wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
-		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.\\\\		
+		Der Teslatrafo wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
+		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            \includegraphics[width=.6\paperwidth]{foto2}
+            \caption{Lecksuche mit Teslatrafo}
+        \end{figure}	
 		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:
@@
 		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
-		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Schweißnaht ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich ist.
+		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.
 
@@
 
-		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe wurde der Druck im Rezipienten mittels des Dual-Gauge-Druckmessgerätes verfolgt.
-
-		Nach kurzer Laufzeit der Pumpe wird die Druckveränderung mitverfolgt, dabei fällt der Druck innerhalb von 
-        %TODO: $\ min
+		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe fiel der Druck innerhalb von
+        $2\ min$
         auf 
-        %TODO: $(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar$
-        ab und verweilt dort für 
-        %TODO: wieviele?
-        weitere Minuten
-		desshalt schätzen wir, dass der Enddruck bis auf
-		\begin{align*}
-            %TODO: pfffft
-			p=(\pm)\cdot 10^{-2}\ mbar
-		\end{align*}
-		(Fehler ist Schätzung) fallen wird, auch wenn wir die Pumpe über mehrere Stunden Hinweg arbeiten lassen könnten.
+        $(1.2\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
+        und verweilt dort.
 
 		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
-		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein, sodass die Menge an Gas, die von der Pumpe nach außen gefördert wird, gerade der Menge Gas entspricht, die durch Lecks, oder Pseudolecks in den Rezipienten eintritt.
+		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.
 
@@
         Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
-        %TODO: $(\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
-        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 
-        %TODO 
+        $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
+        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 5
         Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)
@@
             \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
-            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}\\
-            \Delta S=&\sqrt{
-                (\frac{\Delta t}t)^2
-                (\frac{\Delta V}V)^2
-                (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
-            }\cdot S
+            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}
+            %\Delta S=&\sqrt{
+            %    (\frac{\Delta t}t)^2
+            %    (\frac{\Delta V}V)^2
+            %    (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
+            %}\cdot S
         \end{align}
@@
 
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            %TODO: tabelle 34-t1.tex?
-            \caption{Tabelle der errechnete Werte des Saugvermögens}
-        \end{figure}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            %TODO: diagramm 34-f1.png?
-            \caption{Messwerte des Saugvermögens einer TMP}
-        \end{figure}
-
         \begin{align*}
-            %TODO val
             S=(\pm)\ \frac{l}{s}
@@
             \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen.
-Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luftvon außen hereindrückt.
+Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen hereindrückt.
 
@@
 Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten
+
+            \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren
         \end{itemize}
@@
             \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
-            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p}\\
-            \delta p=& p_{oben} - p_{unten}
-            \intertext{mit dem Fehler:}
-            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
-            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
+            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p},\quad
+            \delta p= p_{oben} - p_{unten}
+%            \intertext{mit dem Fehler:}
+%            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
+%4            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
         \end{align}
-        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen
-        %TODO: ref
-        zu finden
+        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen \ref{m21},\ref{m22} und \ref{m23} zu finden
 
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            %TODO: \input{34-t1.tex}
-            \caption{}
-        \end{figure}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            %TODO: \input{34-t2.tex}
-            \caption{}
-        \end{figure}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            %TODO: \input{34-t3.tex}
-            \caption{}
-        \end{figure}
-
-        Die Daten der Leitwerte sind in den Diagrammen
-        %TODO: ref
+        Die Daten der Leitwerte sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
         aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
-        %TODO: ($p < 10^-4\ mbar$)
+        ($p < 10^{-4}\ mbar$)
         und hin zu sehr großen Drücken.
-        %TODO: ($p > 3\cdot 10^-3\ mbar$)
+        ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
         Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
-        %TODO: ref
-        zu sehen, ist dies keinesfalls so.
+        \ref{diagram:saugv} sehen, ist dies keinesfalls so.
         Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch.
@@
         Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
-        %TODO: $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}\ mbar$
+        $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
         gemacht:
@@
             %TODO: val
-            \text{Rohr: }L_R=&(\pm)\ \frac l s\\
-            \text{Blende: } L_B=&(\pm)\ \frac l s\\
-            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(\pm)\ \frac l s
+            \text{Rohr: }L_R=&(.659\pm.032)\ \frac l s\\
+            \text{Blende: } L_B=&(.524\pm.029)\ \frac l s\\
+            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(2.13\pm0.08)\ \frac l s
         \end{align*}
@@
         \subsubsection*{Überprüfung der kirchhoffschen Regeln}
-
-    \subsection{Lecksuche}
 
@@
 
+    \newpage
+    \section{Anhang}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \input{../24-t1.tex}
+        \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillaren}
+        \label{m11}
+    \end{figure}
+
+   	\begin{figure}[H]
+        \centering
+        \input{../24-t2.tex}
+        \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kolben}
+        \label{m12}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \input{../25-t1.tex}
+        \caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
+        \label{m21}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \input{../25-t2.tex}
+        \caption{Messreihe 2.2: Rohr}
+        \label{m22}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \input{../25-t3.tex}
+        \caption{Messreihe 2.3: Blende}
+        \label{m23}
+    \end{figure}
+
 \end{document}

### 2017-05-05 F71 - Mechanik und Vakuum/create_d.py

@@ -23,9 +23,26 @@ V2 = un.uarray(data2[:,4],data2[:,5])
 p2 = un.uarray(data2[:,0],data2[:,1])
 t2 = un.uarray(data2[:,2],data2[:,3])
 
+plat = np.mean((V1/p1/t1)[3:4])
+print("{:.2eL}".format(plat))
+
+plt.plot([1e-5,4e-2], [plat.n]*2)
+plt.annotate(
+    "${:.2eL}".format(plat) + "\\frac{l}{s}$",
+    xy=(2e-2, plat.n),
+    xycoords='data',
+    xytext=(0, 0),
+    textcoords='offset points',
+    fontsize=14,
+    bbox=dict(boxstyle="round",
+    fc="1")
+)
+
 plt.errorbar(data[:,0], un.nominal_values(V1/p1/t1), fmt='.', xerr=un.std_devs(p1), yerr=un.std_devs(V1/p1/t1))
 plt.errorbar(data2[:,0], un.nominal_values(V2/t2/p2), fmt='.', xerr=un.std_devs(p2), yerr=un.std_devs(V2/p2/t2))
 
+plt.xlabel('p / mbar')
+plt.ylabel('S / $\\frac{l}{s}$')
 plt.savefig('24-f1.png')
 plt.clf()
 S = ( (V1/p1/t1)[-2] + (V1/p1/t1)[-1] + (V2/p2/t2)[0] )/3
@@ -75,14 +92,16 @@ for infile in filelist:
         label='Fit für $L_{{{0}}}$'.format(firstline)
     )
     print(L_fit)
-    plt.annotate('${:.2eL}$'.format(L_fit),
-                 xy=(1e-2, L_fit.n), xycoords='data',
-                 ytext=(0, (5 if L_fit.n > .65 else -10)), textcoords='offset points', fontsize=14,
-                 bbox=dict(boxstyle="round", fc="1"))
+    plt.annotate('${:.2eL}$'.format(L_fit) + " $\\frac{l}{s}$",
+                 xy=(1e-2, L_fit.n),
+                 xycoords='data',
+                 xytext=(0, (5 if L_fit.n > .65 else -10)), textcoords='offset points', fontsize=14,
+                 bbox=dict(boxstyle="round", fc="1")
+                )
 
 
 plt.legend()
 plt.title('Leiwertbestimmung von Rohr und Blende')
-plt.ylabel('Leitwert')
[…]

### 2017-05-05 F71 - Mechanik und Vakuum/create_d.py
add kirchhoff and theo part

@@ -1,6 +1,7 @@
 import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
 import uncertainties.unumpy as un
+import uncertainties as uc
 
 # formatting
 plt.style.use('bmh')
@@ -91,7 +92,7 @@ for infile in filelist:
         [L_fit.n]*pu.size,
         label='Fit für $L_{{{0}}}$'.format(firstline)
     )
-    print(L_fit)
+    print("L_{{{0}}} = {1}".format(firstline,L_fit))
     plt.annotate('${:.2eL}$'.format(L_fit) + " $\\frac{l}{s}$",
                  xy=(1e-2, L_fit.n),
                  xycoords='data',
@@ -105,3 +106,47 @@ plt.title('Leiwertbestimmung von Rohr und Blende')
 plt.ylabel('L / $\\frac{l}{s}$')
 plt.xlabel('p$_{unten}$ / mbar')
 plt.savefig('25-f1.png')
+
+LR = uc.ufloat(.659,.032)
+LB = uc.ufloat(2.13,.08)
+LRB = uc.ufloat(.524,.029)
+
+print("LRB {}".format((LR*LB)/(LR+LB)))
+print((LRB -(LR*LB)/(LR+LB)).n/(LRB -(LR*LB)/(LR+LB)).s)
+
+# theo Leitwerte
+# lam R
+rR = uc.ufloat(12e-3,.1e-3)/2 #m
+eta = 17.1e-8 # hPa/s
+l = uc.ufloat(1,.05) # m
+dp1 = (uc.ufloat(3.1e-1,.1e-1)
+    +uc.ufloat(1.1e-2,.1e-2))/2 # mbar
+LTR1 = np.pi/8*rR**4*dp1/eta/l
+print("LTR1: {} l/s".format(LTR1*1000))
+diff = uc.ufloat(.659,.032)-LTR1*1000
+print("sig LTR1: {} sigma".format(
+        diff.n / diff.s
+    )
+)
+# mol R
+R = 8.314 # J/mol/K
+M = 28.96e-3 # kg/mol
+LTR2 = 8/3*rR**3/l*np.sqrt(np.pi*R*293.15/2/M)
+print("LTR2: {} l/s".format(LTR2*1000))
+diff2 = uc.ufloat(.659,.032)-LTR2*1000
+print("sig LTR2: {} sigma".format(
+    diff2.n/diff2.s
+))
+
[…]

### 2017-05-13 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
add kirchhoff and theo part
finish F71, add F77

@@
 \sisetup{seperr}
-\sisetup{expproduct=\cdot}
+\sisetup{expproduct=\cdot,per=frac,fraction=nice}
 \usepackage{afterpage}
@@
 			Abstract:\\    
-			\small Wir beobachten die Nutzung von Vakuumpumpen für unterschiedliche Anwendungen, sowie die Mechanik der Evakuierung, hierbei liegt das Hauptaugenmerk auf einer Drehschieberpumpe und einer Turbomolekularpumpe (TMP).
+			\small We observe the use of Vacuumpumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps, we mainly focus on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).
 
-            Der Inhalt des Versuchs bezieht sich hierbei auf die Bestimmung des Saugvermögens der TMP, sowie Leitwert und Lecksuche.
+            The content of this experiment aims at determining the capacity of suction of a TMP, and to find conductance and holes of an apparature.
 		}
@@
         \begin{align*}
-            S=(\pm)\ \frac{l}{s}
+            \SI{8.28+-0.04}{\litre\per\second}
         \end{align*}
@@
             %TODO: val
-            \text{Rohr: }L_R=&(.659\pm.032)\ \frac l s\\
-            \text{Blende: } L_B=&(.524\pm.029)\ \frac l s\\
-            \text{Rohr + Blende: } L_{R+B}=&(2.13\pm0.08)\ \frac l s
+            L_{Rohr}=&\SI{.659+-.032}{\litre\per\second}\\
+            L_{Rohr und Blende}=&\SI{.524+-.029}{\litre\per\second}\\
+            L_{Blende}=&\SI{2.13+-0.08}{\litre\per\second}
         \end{align*}
 
-        \subsubsection*{Überprüfung der kirchhoffschen Regeln}
+        \subsubsection*{Überprüfung der Kirchhoffschen Regeln}
+
+        Serienschaltung:
+        \begin{align}
+			\frac 1{L_{R+B}} = \frac 1 {L_R} + \frac 1 {L_B} \quad \Leftrightarrow \quad L_{R+B} = \frac{L_R L_B}{L_R+L_B}
+			\label{f:kirch}
+        \end{align}
+
+        Mit den experimentell bestimmten Werten für $L_R$ und $L_B$ folgt:
+        \begin{align}
+        	L_{R+B} = \SI{.503+-.019}{\litre\per\second}
+        \end{align}
+
+        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die kirchhoffschen Regeln als Analogir bestätigt.
+
+        \subsubsection*{theoretische Leitwerte}
+
+        \begin{align}
+        	L_{\text{theo,lam,Rohr}}&=\frac{\pi}{8} r^4 \frac{\overline p}{\eta l}&\overline p = (p_o+p_u)/2, \eta= 
+        	\SI{17.1}{\micro\pascal\per\second}\\
+        	&= \SI{0.48+-0.03}{\litre\per\second} &\text{(letzte Drücke aus Tab \ref{m22})}\\
+        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{4}{\sigma}\\
+        	\hline\nonumber\\
+        	L_{\text{theo,mol,Rohr}}&=\frac 8 3 \frac{r^3}{l} \sqrt{\frac{\pi R T}{2 M}} &R=\SI{8.314}{\joule\per\mole\per\kelvin}, M_{Luft} = \SI{28.96}{\gram\per\mole}\\
+        	&=\SI{.209+-.012}{\litre\per\second}\\
+        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{13.2}{\sigma}\\
+        	\hline\nonumber\\
+        	L_{\text{theo,mol,Blende}}
+        	&=\SI{362}{\meter\per\second} r^2\\
+        	&=\SI{}{\litre\per\second}\\
+        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{4.8}{\sigma}\\
+        	\hline\nonumber\\
+        	\Rightarrow L_{theo,R+B} 
+        	&= \SI{.368+-.02}{\litre\per\second}
+        	&(\text{nach }\ref{f:kirch})\\
+        	\Rightarrow \text{Abw.: \SI{4.5}{\sigma}}&&\text{zum experimentellen Wert}
+        \end{align}
 

### 2017-05-13 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py

@@ -1,0 +1,19 @@
+
+# coding: utf-8
+
+# # F77 - Computer und Datenverarbeitung
+
+# In[1]:
+
+import uncertainties as unc
+
+
+# In[2]:
+
+'hi'
+
+
+# In[ ]:
+
+
+

### 2017-05-13 helper.py

@@ -26,10 +26,10 @@ def uprint(name: str, unc: ufloat, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
         pretty printing values given as uncertainties.ufloat, for jupyter notebook
     """
     width = aftercomma+addwidth+1
-    string = '{name} = ('.format(name=name)
+    string = '{name} = '.format(name=name)
 
-    string += '{num:0{width}.{comma}f}'.format(num=unc.n, width=width, comma=aftercomma)
-    string += '\pm{num:0{width}.{comma}f})'.format(num=unc.s, width=width, comma=aftercomma)
+    string += '{num:0{width}.{comma}eL}'.format(num=unc, width=width, comma=aftercomma)
+    #string += '\pm{num:0{width}.{comma}f})'.format(num=unc.s, width=width, comma=aftercomma)
 
     string += '\  ' + unit
     disp.display(disp.Math(string))

### 2017-05-18 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
finish short paper for F71

@@
 			Abstract:\\    
-			\small We observe the use of Vacuumpumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps, we mainly focus on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).
+			\small We observe the use of vacuum pumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps.
+Our main focus is on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).
 
@@
 
-    	Es hat sich ein Enddruck der Drehschieberpumpe bei \begin{align*}
+    	Es stellt sich ein Enddruck, der Drehschieberpumpe, bei \begin{align*}
             (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
         \end{align*}
-        eingestell.
-        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)
+        ein.
+        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche negativ war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befindet. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)
 
@@
 
-    	Über Nacht hat sich der Druck im Rezipienten auf 
+    	Über Nacht stellt sich der Druck im Rezipienten auf 
         $(1.1\pm0.1)\cdot 10^{-6}\ mbar$
-        eingestellt. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
+        ein. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
 
@@
 Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben.
-Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert.
+Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert (s.
+Tab \ref{m11} und \ref{m12}).
 
@@
 
-    	\begin{landscape}
-            %\thispagestyle{empty}
-            \begin{figure}[h!]
-                %TODO: add fit and labels
-                \hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../24-f1}
-                \caption{Saugvermögen der TMP inklusive linearem Fit}
-                \label{diagram:saugv}
-            \end{figure}
-
-        \end{landscape}
-
     \subsection{Leitwert von Rohr und Blende}
@@
     	Der Rezipient wird nun leer gepumpt und anschließend mittels Binärventil der gewünschte Druck eingestellt.
-Bei verschiedenen Rohren und Blenden in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)
+Bei verschiedenen Kombinationen aus Rohr und Blende in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)
 
@@
 
-   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird erneut eine Druckmessung durchgeführt.
+   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird eine weitere Druckmessung durchgeführt.
 
@@
 
-   		\begin{landscape}
-   			%\thispagestyle{empty}
-   			\begin{figure}[h!]
-   				\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../25-f1.png}
-   				\caption{Leitwertbestimmung anhand des Diagramms}
-                \label{diagram:leitwert}
-   			\end{figure}
-   		\end{landscape}
+   		(Messungen in Tab \ref{m21} bis Tab \ref{m23})
 
@@
 		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
-		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
+		$\rightarrow$ Über Nacht stellt sich ein Druck von 
         \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
-        eingestellt.\\\\
-		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
-		Der Teslatrafo wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
-		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
+        ein.\\\\
+		Die Pumpen werden erneut eingeschaltet. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
+		Der Teslatransformator wird dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
+		$\rightarrow$ Der Luftstrom ist durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
         \begin{figure}[H]
@@
         \end{figure}	
-		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:
+		Für die Gegenstromlecksuche wird folgender Aufbau verwendet:
 
@@
 		\end{figure}
-		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
-		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.
+		Mittels einer Heliumgasflasche wird an verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
+		$\rightarrow$ Es kann eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.
 
@@
 
-		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe fiel der Druck innerhalb von
+		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe f/"allt der Druck innerhalb von
         $2\ min$
@@
 
-		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
+		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig ist.
 		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.
@@
 
-        Im zweiten Teil des Versuchs konnten wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:
+        Im zweiten Teil des Versuchs k\"onnen wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:
 
@@
 
-            \item bei etwa $(5.8\pm0.1)\ mbar$, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$)
+            \item bei etwa \SI{5.8\pm 0.1}{\milli \bar}, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$, da Kammer und Messger\"at \"uber einen Schlauch verbunden sind ist der Druck in der Kammer geringf\"ugig h\"oher)
         \end{itemize}
@@
         $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
-        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 5
+        was den durch die Drehschieberpumpe erreichten Druck um 5
         Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)
@@
 
-        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare eingesaugte Luftvolumen $V6$ entspricht dann genau dem im Reipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
+        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare angesaugte Luftvolumen $V$ entspricht dann genau dem im Rezipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
         \begin{align}
@@
 
-        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wurde verzichtet und es wurde der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
-        Die errechneten Wee für das Saugvermögen sind in Tabelle
-        %TODO: ref
+        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wird verzichtet und es der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
+        Die errechneten Werte für das Saugvermögen sind in den Tabellen \ref{m11} und \ref{m12}
         zu finden, die Daten wurden zudem in Abbildung
-        %TODO ref
-        aufgetragen und ein linearer Fit durchgeführt
+        \ref{diagram:saugv}
+        aufgetragen und ein linearer Fit, mit den letzten beiden Werten der Kapillarmessung und dem zweiten Wert der Kolbenmessung, durchgeführt.
 
@@
             \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen.
-Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen hereindrückt.
+Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen herein drückt.
 
@@
 
-            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg war und nicht senkrecht.
-Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten
+            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg angebracht ist und nicht waagerecht.
+Der Tropfen erf\"ahrt daher eine Hangabtriebskraft, weg vom Rezipienten
 
             \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren
+
+            \item bei hohen Dr\"ucken f\"allt das Saugverm\"ogen ab, da die TMP hier nicht mehr mit molekularer Str\"omung arbeiten kann
         \end{itemize}
@@
 
-        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugten Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.
+        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugtem/ Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.
+
+        \begin{landscape}
+        	%\thispagestyle{empty}
+        	\begin{figure}[h!]
+        		%TODO: add fit and labels
+        		\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../24-f1}
+        		\caption{Saugvermögen der TMP inklusive linearem Fit}
+        		\label{diagram:saugv}
+        	\end{figure}
+
+        \end{landscape}
 
@@
 
-        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) wurden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen.
-Mit dem in Teil 3 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:
+        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) werden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen.
+Mit dem in Teil 3.4 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\Delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:
 
         \begin{align}
-            L=&\frac{Q}{\delta p}
+            L=&\frac{Q}{\Delta p}
             \intertext{(Saugleistung Q)}
             \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
-            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p},\quad
-            \delta p= p_{oben} - p_{unten}
-%            \intertext{mit dem Fehler:}
-%            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
-%4            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
+            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\Delta p},\quad
+            \Delta p= p_{oben} - p_{unten}
         \end{align}
-        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen \ref{m21},\ref{m22} und \ref{m23} zu finden
-
-        Die Daten der Leitwerte sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
+        Die berechneten Leitwerte für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
         aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
@@
         ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
-        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
-        \ref{diagram:saugv} sehen, ist dies keinesfalls so.
+        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wird. Wie in Diagramm
+        \ref{diagram:saugv} zu sehen, ist dies keinesfalls so.
         Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch.
-Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung kommt und der Leitwert damit ansteigt.
-        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
+Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung stattfindet und der Leitwert damit ansteigt.
+        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wird daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
         $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
@@
         \end{align*}
+
+        \begin{landscape}
+        	%\thispagestyle{empty}
+        	\begin{figure}[h!]
+        		\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../25-f1.png}
+        		\caption{Leitwertbestimmung anhand des Diagramms}
+        		\label{diagram:leitwert}
+        	\end{figure}
+        \end{landscape}
 
@@
 
-        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die kirchhoffschen Regeln als Analogir bestätigt.
+        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die Kirchhoffschen Regeln als Analogie bestätigt.
 
@@
         \end{align}
-
-	\section{Diskussion}
-
-    (Teil 5: Rohrdurchmesser zu groß gewählt?)
-
-	Hier werden alle wesentlichen Ergebnisse nochmals ausgefuehrt und diskutiert.
-
-	Am Schluss kann man noch eine allgemeinere Bemerkung zum Versuch machen.
 

### 2017-05-21 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
finish paper for F71, start F77

@@
 
+	\section{Diskussion}
+		Allgemein lässt sich sagen, dass die experimentell bestimmten Werte ausreichen um unsere zuvor aufgestellten Vermutungen, sei es über Leitwert oder Saugvermögen zu bestätigen, liegen dabei aber manchmal sehr weit von den theoretischen entfernt.
+
+		Nicht zu vermeiden waren systematische Fehler, wie Fehler in der Beschaffenheit der Apparatur oder durch das Umfeld eingreifende Umstände (z.B Reibung oder Gewichtskraft), die den Großteil der Fehlerquellen ausmachen und diese sind im Rahmen des Versuchs kaum, oder nur durch viel Aufwand zu entfernen.
+
 	\newpage

### 2017-05-21 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py

@@ -2,15 +2,51 @@
 # coding: utf-8
 
 # # F77 - Computer und Datenverarbeitung
+# 
+# ## Versuchsteil A
 
-# In[1]:
+# $$\nu_n$$
 
-import uncertainties as unc
+# In[17]:
+
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+plt.style.use('dark_background')
+
+get_ipython().magic('matplotlib inline')
+
+str_f = 'f / Hz'
+str_A = 'A / V'
+str_dA = 'dA / V'
 
 
-# In[2]:
+# In[18]:
 
-'hi'
+df_a = pd.read_csv('data/a.dat', decimal=',', delimiter='\t')
+
+df_a1 = df_a.ix[df_a[str_f] < 400]
+df_a2 = df_a.ix[df_a[str_f] > 400]
+df_a2 = df_a2.ix[df_a2[str_f] < 3e3]
+df_a3 = df_a.ix[df_a[str_f] > 3e3]
+
+
+# In[21]:
+
+for e in [df_a1, df_a2, df_a3]:
+    
+    # TODO: fit
+
+    plt.figure(figsize=(12.8,7.2))
+    plt.errorbar(e[str_f], e[str_A]*1e6, yerr=e[str_dA], fmt='.')
+    plt.xlim((np.min(e[str_f]), np.max(e[str_f])))
+    plt.ylim((np.min(e[str_A]*1e6), np.max(e[str_A]*1e6)))
+    
+    plt.xlabel(str_f)
+    plt.ylabel('A / $\mu$V')
+    
+    plt.plot()
 
 
 # In[ ]:

### 2017-05-21 helper.py

@@ -47,3 +47,45 @@ def plot_prep(title='', xlabel='x', ylabel='y', style='bmh', xscale='linear', ys
     plt.title(title)
     plt.xlabel(xlabel)
     plt.ylabel(ylabel)
+
+def urepr(name: str, unc: ufloat, unit='', aftercomma=2, addwidth=1, latex=True):
+    """
+        returning values given as uncertainties.ufloat, for jupyter notebook
+    """
+    width = aftercomma+addwidth+1
+    string = '{name} = '.format(name=name)
+
+    string += '{num:0{width}.{comma}e'
+    if latex:
+        string += 'L}'
+    else:
+        string += 'P}'
+
+    string = string.format(num=unc, width=width, comma=aftercomma)
+    string += '\  ' + unit
+
+    return string
+
+def prepr(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', formatting='f', aftercomma=2, addwidth=1, latex=True):
+    """
+        pretty printing values given as seperate nominal and stddev values for jupyter notebook
+    """
+    width = aftercomma+addwidth+1
+
+    string = '{name} = '.format(name=name)
+
+    if stdd != 0:
+        string += '('
+
+    string += '{num:0{width}.{comma}f}'.format(num=nom, width=width, comma=aftercomma)
+
+    if stdd != 0:
+        if latex:
+            string += '\pm{num:0{width}.{comma}{fmt}})'.format(num=stdd, width=width, comma=aftercomma, fmt=formatting)
+            string += '\ '
+        else:
+            string += '±{num:0{width}.{comma}{fmt}})'.format(num=stdd, width=width, comma=aftercomma, fmt = formatting)
+            string += ' '
+
+    string += unit
+    return string

### 2017-05-23 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py
add OutputTable to helper

@@ -7,22 +7,28 @@
 
 # $$\nu_n$$
 
-# In[17]:
+# In[1]:
 
 import numpy as np
 import pandas as pd
 import matplotlib.pyplot as plt
+from lmfit import Model
+# import uncertainties as unc
+# import uncertainties.unumpy as unp
+from helper import *
 
 plt.style.use('dark_background')
-
-get_ipython().magic('matplotlib inline')
 
 str_f = 'f / Hz'
 str_A = 'A / V'
 str_dA = 'dA / V'
 
 
-# In[18]:
+def lorentz(omega, gamma, f_0, omega_0):    
+    return f_0 / np.sqrt((omega_0**2-omega**2)**2+gamma**2*omega**2)
+
+
+# In[2]:
 
 df_a = pd.read_csv('data/a.dat', decimal=',', delimiter='\t')
 
@@ -32,16 +38,53 @@ df_a2 = df_a2.ix[df_a2[str_f] < 3e3]
 df_a3 = df_a.ix[df_a[str_f] > 3e3]
 
 
-# In[21]:
+# In[3]:
 
-for e in [df_a1, df_a2, df_a3]:
+for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
+    lmod = Model(lorentz)
     
-    # TODO: fit
+    if it == 0:
+        x = e[str_f][e[str_f] > 260]
+        y = e[str_A][e[str_f] > 260]
+        dy = e[str_dA][e[str_f] > 260]
+    elif it == 1:
+        x = e[str_f][e[str_f] > 1755]
+        y = e[str_A][e[str_f] > 1755]
+        dy = e[str_dA][e[str_f] > 1755]
+    else:
+        x = e[str_f]
+        y = e[str_A]
+        dy = e[str_dA]
+    
+    fitdata = lmod.fit(
+        y, 
+        omega=x, 
+        gamma=2, 
+        f_0=np.max(y), 
+        omega_0=(np.max(x)+np.min(x))/2, 
+        weights=1/dy
+    )
+    
+    pd.DataFrame()
+    
+    otl = OutputTable()
+    otl.add("\omega_0", fitdata.params['omega_0'].value, fitdata.params['omega_0'].stderr, "Hz", aftercomma=3)
+    otl.add("f_0", fitdata.params['f_0'].value, fitdata.params['f_0'].stderr, "V", aftercomma=3)
[…]

### 2017-05-23 helper.py

@@ -1,6 +1,6 @@
 from uncertainties import ufloat
 import IPython.display as disp
-import matplotlib.pyplot as plt
+
 
 def pprint(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
     """
@@ -38,6 +38,8 @@ def plot_prep(title='', xlabel='x', ylabel='y', style='bmh', xscale='linear', ys
     """
         prepares matplotlib.pyplot with custom formatting
     """
+
+    import matplotlib.pyplot as plt
     plt.figure(figsize=(plot_scale*plot_height,plot_height))
     plt.style.use(style)
 
@@ -89,3 +91,40 @@ def prepr(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', formatting='f', aftercomma=2, 
 
     string += unit
     return string
+
+
+class OutputTable():
+    __list = []
+
+    def add(self, name: str, nom: float, stdd=0, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
+
+        self.__list.append({
+            'name': name,
+            'nom': nom,
+            'stdd': stdd,
+            'unit': unit,
+            'aftercomma': aftercomma,
+            'addwidth': addwidth
+        })
+
+    def print(self):
+        out = r'\begin{align}' + '\n'
+
+        for entry in self.__list:
+            inter = '\t' + entry['name'] + r' &= '
+            inter += r'\SI{' + '{:e}'.format(entry['nom']) + r'\pm 2' + '{:e}'.format(entry['stdd']) + r'}'
+            inter += r'{' + entry['unit'] + r'}\\' + '\n'
+
+            out += inter
+
+        out += r'\end{align}'
+
+        print(out)
+        return out
+
+    def display(self):
+        out = self.display()
+        disp.display(disp.Math(out))
+
+    def empty(self):
+        self.__list.clear()

### 2017-05-23 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py
F77: add graphs for both parts, as well as fit to all

@@ -1,48 +1,47 @@
-
-# coding: utf-8
-
 # # F77 - Computer und Datenverarbeitung
 # 
 # ## Versuchsteil A
 
-# $$\nu_n$$
-
-# In[1]:
-
+# setup
 import numpy as np
 import pandas as pd
 import matplotlib.pyplot as plt
 from lmfit import Model
-# import uncertainties as unc
-# import uncertainties.unumpy as unp
+import uncertainties as unc
+import uncertainties.unumpy as unp
 from helper import *
 
-plt.style.use('dark_background')
+plt.style.use('bmh')
 
 str_f = 'f / Hz'
 str_A = 'A / V'
 str_dA = 'dA / V'
 
-
 def lorentz(omega, gamma, f_0, omega_0):    
     return f_0 / np.sqrt((omega_0**2-omega**2)**2+gamma**2*omega**2)
 
 
-# In[2]:
-
+# data import
 df_a = pd.read_csv('data/a.dat', decimal=',', delimiter='\t')
 
+# korrektur für falschen output
+for row in df_a.index:
+    if row > 0 and row < max(df_a.index) and df_a[str_f][row] == df_a[str_f][row+1]:
+        for i in range(5,1,-1):
+            if row+i <= max(df_a.index) and df_a[str_f][row+i] == df_a[str_f][row]:
+                df_a[str_f][row+i] += .2*i
+
+# trennung in 3 frequenzbereiche
 df_a1 = df_a.ix[df_a[str_f] < 400]
 df_a2 = df_a.ix[df_a[str_f] > 400]
 df_a2 = df_a2.ix[df_a2[str_f] < 3e3]
 df_a3 = df_a.ix[df_a[str_f] > 3e3]
 
-
-# In[3]:
-
+# least square linear model fit
+lmod = Model(lorentz)
 for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
-    lmod = Model(lorentz)
-    
+
+    # reduziere zu fittende daten
     if it == 0:
         x = e[str_f][e[str_f] > 260]
         y = e[str_A][e[str_f] > 260]
@@ -64,35 +63,130 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
         omega_0=(np.max(x)+np.min(x))/2, 
         weights=1/dy
     )
-    
-    pd.DataFrame()
-    
-    otl = OutputTable()
[…]

### 2017-05-23 helper.py

@@ -96,34 +96,40 @@ def prepr(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', formatting='f', aftercomma=2, 
 class OutputTable():
     __list = []
 
+    def __init__(self, name):
+        self.__name = name
+
     def add(self, name: str, nom: float, stdd=0, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
 
         self.__list.append({
             'name': name,
-            'nom': nom,
-            'stdd': stdd,
+            'uf': ufloat(nom,stdd),
             'unit': unit,
             'aftercomma': aftercomma,
             'addwidth': addwidth
         })
 
     def print(self):
-        out = r'\begin{align}' + '\n'
+        out = r'\begin{align*}' + '\n'
 
         for entry in self.__list:
             inter = '\t' + entry['name'] + r' &= '
-            inter += r'\SI{' + '{:e}'.format(entry['nom']) + r'\pm 2' + '{:e}'.format(entry['stdd']) + r'}'
-            inter += r'{' + entry['unit'] + r'}\\' + '\n'
+            inter += '{:.3ueL}'.format(entry['uf'])
+            inter += r'\ ' + entry['unit'] + r'\\' + '\n'
 
             out += inter
 
-        out += r'\end{align}'
+        out += r'\end{align*}'
 
-        print(out)
         return out
 
+    def save(self, filename):
+        with open(filename, 'w') as f:
+            f.write(r'{\LARGE ' + self.__name + r'}' + '\n')
+            f.write(self.print())
+
     def display(self):
-        out = self.display()
+        out = self.print()
         disp.display(disp.Math(out))
 
     def empty(self):

### 2017-05-24 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py
add additional plots including the phasediagram

@@ -6,6 +6,7 @@
 import numpy as np
 import pandas as pd
 import matplotlib.pyplot as plt
+import matplotlib.ticker as tck
 from lmfit import Model
 import uncertainties as unc
 import uncertainties.unumpy as unp
@@ -77,8 +78,30 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
     otl.empty()
 
     plt.figure(figsize=(19.2,10.8))
-    
     plt.errorbar(
+        e[str_f],
+        e[str_A] * 1e6,
+        yerr=e[str_dA] * 1e6,
+        fmt='.',
+        c='#00000033',
+        label='Messdaten'
+    )
+    plt.plot(x, fitdata.best_fit * 1e6, 'r-')
+
+    plt.xlim((np.min(e[str_f]), np.max(e[str_f])))
+    plt.ylim((np.min(y * 1e6), np.max(y * 1e6)))
+
+    plt.title(r'Frequenzgang der Schwingungsamplitude eines "Vibrating Reed" um $\nu_'
+                       + str(it) + '$')
+    plt.xlabel(str_f)
+
+    plt.ylabel('A / $\mu$V')
+    plt.tight_layout()
+    plt.savefig('a_1' + str(it + 1) + '.png')
+
+
+    f, axarr = plt.subplots(2,1, sharex='col', figsize=(19.2,10.8))
+    axarr[0].errorbar(
         e[str_f], 
         e[str_A]*1e6, 
         yerr=e[str_dA]*1e6, 
@@ -86,18 +109,37 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
         c='#00000033', 
         label='Messdaten'
     )
-    plt.plot(x, fitdata.best_fit*1e6, 'r-')    
+    axarr[0].plot(x, fitdata.best_fit*1e6, 'r-')
+    axarr[1].errorbar(
+        e[str_f],
+        e['phi / rad'],
+        yerr=e['dphi/rad'],
+        fmt='.',
+        c='#00000033'
+    )
     
+    axarr[0].set_xlim((np.min(e[str_f]), np.max(e[str_f])))
+    axarr[0].set_ylim((np.min(y*1e6), np.max(y*1e6)))
+    axarr[1].set_ylim((-1,3))
+
+    axarr[1].yaxis.set_major_formatter(tck.FormatStrFormatter('%g $\pi$'))
[…]

### 2017-06-25 F77 - Computer und Datenverarbeitung/F77.py
dunnow: last changes to F77

@@ -71,7 +71,7 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
     # generiere output
     otl = OutputTable("Teil A - lorentz Fit Nr." + str(it+1))
     otl.add("\omega_{0," + str(it+1) + "}", fitdata.params['omega_0'].value, fitdata.params['omega_0'].stderr, "Hz", aftercomma=3)
-    otl.add("f_{0," + str(it+1) + "}", fitdata.params['f_0'].value, fitdata.params['f_0'].stderr, "V", aftercomma=3)
+    otl.add("A_{0," + str(it+1) + "}", fitdata.params['f_0'].value, fitdata.params['f_0'].stderr, "V", aftercomma=3)
     otl.add("\gamma_" + str(it+1), fitdata.params['gamma'].value, fitdata.params['gamma'].stderr)
     otl.add("\chi^2_{" + str(it+1) + "}", fitdata.chisqr)
     otl.add("\chi^2_{red," + str(it+1) + "}", fitdata.redchi, aftercomma=3)
@@ -81,7 +81,7 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
     otl.empty()
 
     # plot gen 1
-    plt.figure(figsize=(19.2,10.8))
+    plt.figure(figsize=(11.7,8.3))
     plt.errorbar(
         e[str_f],
         e[str_A] * 1e6,
@@ -91,6 +91,12 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
         label='Messdaten'
     )
     plt.plot(x, fitdata.best_fit * 1e6, 'r-')
+    d_f0h = np.sqrt((np.sqrt(fitdata.params['gamma'].value**4+8)-fitdata.params['gamma'].value**2)/2)
+    w0 = np.abs(fitdata.params['omega_0'].value)
+    f0 = fitdata.params['f_0'].value*(2*np.pi)**2
+    print(w0-d_f0h, w0+d_f0h, 2*d_f0h, f0)
+
+    plt.plot([w0- d_f0h, w0 + d_f0h],[f0, f0], 'b-')
 
     plt.xlim((np.min(e[str_f]), np.max(e[str_f])))
     plt.ylim((np.min(y * 1e6), np.max(y * 1e6)))
@@ -104,7 +110,7 @@ for it, e in enumerate([df_a1, df_a2, df_a3]):
[…]

### 2017-06-27 F44 - Zeemanspektroskopie/hysteresis.py
compute results for hysteresis fit

@@ -1,0 +1,35 @@
+#! /usr/bin/python3
+import pandas as pd
+import numpy as np
+
+magnetic_field_data_up = pd.read_csv("hysteresis_up.csv")
+magnetic_field_data_down = pd.read_csv("hysteresis_down.csv")
+
+
+
+magnetic_field_data_up['dI/mT'] = .5
+magnetic_field_data_up['Bu/mT'] = (magnetic_field_data_up['B1/mT']
+                                + magnetic_field_data_up['B2/mT']
+                                + magnetic_field_data_up['B3/mT'])/3
+magnetic_field_data_up['dBu/mT'] = np.sqrt(3)*.01*magnetic_field_data_up['Bu/mT']
+print(magnetic_field_data_up)
+
+magnetic_field_data_down['dI/mT'] = .5
+magnetic_field_data_down['Bd/mT'] = (magnetic_field_data_down['B1/mT']
+                                + magnetic_field_data_down['B2/mT']
+                                + magnetic_field_data_down['B3/mT'])/3
+magnetic_field_data_down['dBd/mT'] = np.sqrt(3)*.01*magnetic_field_data_down['Bd/mT']
+#print(magnetic_field_data_down)
+
+magnetic_field_data_down.sort_values('I/A', inplace=True)
+print(magnetic_field_data_down)
+
+magnetic_field_data = pd.merge(
+                            magnetic_field_data_up[['I/A','Bu/mT','dBu/mT']],
+                            magnetic_field_data_down[['I/A','Bd/mT','dBd/mT']],
+                            on='I/A'
+                        )
+
+magnetic_field_data['deltaB/sigma'] = (magnetic_field_data['Bu/mT'] - magnetic_field_data['Bd/mT'])*2/(magnetic_field_data['dBu/mT']+magnetic_field_data['dBd/mT'])
+
+magnetic_field_data.to_csv('hyteresis_res.csv', index=False)

### 2017-08-15 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/hysteresis.py
finish python part and start latex

@@ -74,6 +74,12 @@ for fitstr in ['Bu/mT', 'Bd/mT']:
         fmt='.'
     )
 
+for i in range(2):
+    print('c_{} = {:.3f}'.format(i,fitted_params[i][0]))
+    print('m_{} = {:.3f}'.format(i,fitted_params[i][1]))
+
+    print('mean_{} = {:.3f}'.format(i, (fitted_params[0][i]+fitted_params[1][i])/2))
+
 print('abw_c = {:.2} sigma'.format(abs(fitted_params[0][0].n - fitted_params[1][0].n) / (fitted_params[0][0].s + fitted_params[1][0].s) * 2))
 print('abw_m = {:.2} sigma'.format(abs(fitted_params[0][1].n - fitted_params[1][1].n) / (fitted_params[0][1].s + fitted_params[1][1].s) * 2))
 

### 2017-08-15 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_analysis.py

@@ -1,0 +1,71 @@
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import scipy.ndimage as nd
+import scipy.optimize as opt
+import peakutils as pu
+import numpy as np
+
+plt.style.use('bmh')
+
+fig, axarr = plt.subplots(3,3, sharey="row", figsize=(19.2,10.8))
+
+for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
+    for i,f in enumerate(['', '_pi', '_sig']):
+
+        data = pd.read_table("data/trans/"+d +"/" + d + f, header=None, names=['px','int','d'])
+        img = plt.imread("data/trans/"+ d + "/" + d + f + "_c.png")
+        img = img[:,:,0]
+
+        peaks = pu.indexes(data['int'], min_dist=15, thres=0.02)
+
+
+        offset = min(data['int'])
+
+        axarr[i,c].plot(data['px'], data['int']-offset, label=d+f)
+
+        #y0,y1 = axarr[i,c].get_ylim()
+        y0,y1 = min(data['int']-offset), max(data['int']-offset)+2e6
+
+        #select and plot peak pos
+        cy = .75*y1
+        m = - cy / max(data['px'])
+
+        #tarr = abs(data['int'][peaks]-offset-(m*data['px'][peaks]+cy)) < (m*(data['px'][peaks])+cy)/1.5
+        exclude_arr = [
+            [ [0,4, 8, 12, 17, 19,-1], [0,7,11,14,17,19,-1], [0, 10, 13, 17, -1] ],
+            [ [0,2,3,5,6,7,9,10,-1],   [0,1,3,4,6,7],        [0,1,3,4,5,7,8]     ],
+            [ [0,2,4,6,9,-1],          [0,2,4,6,9,-1],       [-1,-4,0,1,3,5,8]   ]
+        ]
+
+        peaks_x = np.ma.array(data['px'][peaks].tolist(), mask=False)
+        peaks_y = np.ma.array(data['int'][peaks].tolist(), mask=False)
+
+        peaks_x.mask[exclude_arr[i][c]] = True
+        peaks_y.mask[exclude_arr[i][c]] = True
+
+        if i == 0:
+            axarr[i,c].errorbar(peaks_x[~peaks_x.mask][::3], peaks_y[~peaks_y.mask][::3]-offset+1e5, fmt='v', label=d+f +"-Peaks", color='green')
[…]

### 2017-08-15 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_fits.py

@@ -1,0 +1,292 @@
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import matplotlib.gridspec as gsp
+import scipy.ndimage as nd
+import scipy.optimize as opt
+import peakutils as pu
+import numpy as np
+import uncertainties as unc
+import uncertainties.unumpy as unp
+from helper import mpl_annotate
+
+plt.style.use('bmh')
+
+deltatable = pd.DataFrame(columns=('I','delta_1/m','delta_2/m'))
+
+for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
+    #i = 1
+    #f = '_pi'
+    i = 0
+    f = ''
+
+    data = pd.read_table("data/trans/"+d +"/" + d + f, header=None, names=['px','int','d'])
+
+    peaks = pu.indexes(data['int'], min_dist=15, thres=0.02)
+    offset = min(data['int'])
+
+
+    y0,y1 = min(data['int']-offset), max(data['int']-offset)
+
+    #select and plot peak pos
+    cy = .75*y1
+    m = - cy / max(data['px'])
+
+
+    #tarr = abs(data['int'][peaks]-offset-(m*data['px'][peaks]+cy)) < (m*(data['px'][peaks])+cy)/1.5
+    exclude_arr = [
+        [ [0,4, 8, 12, 17, 19,-1], [0,7,11,14,17,19,-1], [0, 10, 13, 17, -1] ],
+        [ [0,2,3,5,6,7,9,10,-1],   [0,1,3,4,6,7],        [0,1,3,4,5,7,8]     ],
+        [ [0,2,4,6,9,-1],          [0,2,4,6,9,-1],       [-1,-4,0,1,3,5,8]   ]
+    ]
+
+    peaks_x = np.ma.array(data['px'][peaks].tolist(), mask=False)
+    peaks_y = np.ma.array(data['int'][peaks].tolist(), mask=False)
+
+    peaks_x.mask[exclude_arr[i][c]] = True
+    peaks_y.mask[exclude_arr[i][c]] = True
+
+    #print(len(peaks_x[~peaks_x.mask][1::3]))
+
+    peak_pos_exp = []
+
+    #create subplots-array axarr
+    fig,axarr = plt.subplots(
+        1,
+        len(peaks_x[~peaks_x.mask][1::3]),
+        sharey=True,
+        figsize=(19.2,10.8)
+    )
[…]

### 2017-08-15 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/wavelength.py

@@ -1,0 +1,189 @@
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import matplotlib.gridspec as gsp
+import scipy.ndimage as nd
+import scipy.optimize as opt
+import peakutils as pu
+import numpy as np
+import uncertainties as unc
+import uncertainties.unumpy as unp
+from helper import mpl_annotate
+
+plt.style.use('bmh')
+plt.figure(figsize=(19.2, 10.8))
+
+data_ne = pd.read_table(
+    'data/part2/ne_2_colorcorr_evaluation',
+    header=None,
+    names=['px','int','d']
+)
+data_cd = pd.read_table(
+    'data/part2/cd_2_colorcorr_evaluation',
+    header=None,
+    names=['px','int','d']
+)
+
+data_cd['int'] = data_cd['int'] - np.min(data_cd['int'])
+filter_arr = (data_ne['px'] > 450) & (data_ne['px'] < 700)
+filter_arr2 = (data_cd['px'] > 450) & (data_cd['px'] < 700)
+
+plt.plot(
+    data_ne['px'][filter_arr],
+    data_ne['int'][filter_arr],
+    label = 'Neon Lampen Spektrum'
+)
+plt.plot(
+    data_cd['px'][filter_arr2],
+    data_cd['int'][filter_arr2],
+    label = 'Cadmium Lampen Spektrum'
+)
+
+plt.savefig('wavelength_analysis/wl.png')
+plt.clf()
+
+peaks = [470, 505, 520, 600, 620, 670]
+fitted_peaks = []
+
+for it, peak in enumerate(peaks):
+    xdata = np.arange(peak-8, peak+8)
+    x_range = (data_ne['px'] >= xdata[0]) & (data_ne['px'] <= xdata[-1])
+    #axarr[it].plot(xdata,data_ne['int'][x_range])
+
+    fitfunc = lambda x, a, mu, sig: a*np.exp(-.5*(x-mu)**2/sig**2)
+    sig0 = 4
+
+    pfinal, pcov = opt.curve_fit(
+        fitfunc,
+        data_ne['px'][x_range],
+        data_ne['int'][x_range],
[…]

### 2017-08-15 F44 - Zeemanspektroskopie/peak_analysis.py

@@ -1,41 +1,0 @@
-import pandas as pd
-import matplotlib.pyplot as plt
-import scipy.ndimage as nd
-import peakutils as pu
-import numpy as np
-
-plt.style.use('bmh')
-
-fig, axarr = plt.subplots(3,3, sharey="row")
-
-for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
-    for i,f in enumerate(['', '_pi', '_sig']):
-
-
-        data = pd.read_table("data/trans/"+ d +"/" + d + f, header=None, names=['px','int','d'])
-        img = plt.imread("data/trans/"+ d + "/" + d + f + "_c.png")
-        img = img[:,:,0]
-
-        peaks = pu.indexes(data['int'], min_dist=15, thres=0.02)
-
-        offset = min(data['int'])
-
-        axarr[i,c].plot(data['px'], data['int']-offset, label=d+f)
-        axarr[i,c].errorbar(data['px'][peaks], data['int'][peaks]-offset+1e5, fmt='v', label=d+f +"-Peaks")
-
-        #x0,x1 = axarr[i,c].get_xlim()
-        y0,y1 = axarr[i,c].get_ylim()
-
-        #rotate and colorcorrect image
-        rotated = nd.rotate(img, 1.5)
-        imgarr = axarr[i,c].imshow(rotated, extent=[min(data['px']),max(data['px']),y0,y1], aspect='auto')
-        imgarr.set_cmap('binary')
-
-        if i == 2:
-            axarr[i,c].set_xlabel('Pixel')
-        if c == 0:
-            axarr[i,c].set_ylabel(['Intensität der Linien', r"Intensität der $\pi$-Linien", r"Intensität der $\sigma$-Linien"][i])
-        if i == 0:
-            axarr[i,c].set_title(d)
-        #axarr[i,c].legend()
-plt.show()

### 2017-08-15 helper.py

@@ -1,5 +1,6 @@
 from uncertainties import ufloat
 import IPython.display as disp
+import matplotlib as mpl
 
 
 def pprint(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
@@ -91,6 +92,30 @@ def prepr(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', formatting='f', aftercomma=2, 
 
     string += unit
     return string
+
+def mpl_annotate_val(fig, value, error, data_pos=(0,0)):
+    fig.annotate(
+        '${} = {:.2e}\pm{:.2e}$'.format(value, error),
+        xy=data_pos,
+        xycoords='data',
+        xytext=(0, 0),
+        textcoords='offset points',
+        fontsize=14,
+        bbox=dict(boxstyle="round",
+        fc="1")
+    )
+
+def mpl_annotate(fig, value: str, data_pos=(0,0)):
+    fig.annotate(
+        value,
+        xy=data_pos,
+        xycoords='data',
+        xytext=(0, 0),
+        textcoords='offset points',
+        fontsize=14,
+        bbox=dict(boxstyle="round",
+        fc="1")
+    )
 
 
 class OutputTable():

### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
update pdf upto scatterorder, change some aspects in python code

\section{Teil 1: Bohr'sches Magneton}
  \subsection{Hysterese-Effekt}
    Mit dem Teslameter wird die Stärke des Magnetfeldes zwichen den Spulen bei 6 Stromstärken, von \SI{8}{\ampere} bis \SI{13}{\ampere}, gemessen. Für den Fehler nehmen wir \SI{0.1}{\ampere} an. Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln. Und wir führen diese Messung bei fallender und steigender Stronstärke durch. Für alle Messpunkte gilt: wir nutzen drei Messwerte und bilden daraus ein Mittel. In \hyperref[plot::1]{Abb. \ref*{plot::1}}\\\\
    Die aus den Werten ermittelten linearen Fits ergaben folgende Steigungen:\\\\
    \textbf{bei aufsteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_u = \SI{39.461+-2.198}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}
    \textbf{bei absteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_d = \SI{38.874+-2.192}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}\\
    Die beiden Geraden stimmen dabei mit weniger als \SI{1}{\sigma} überein, und in unserem Fall kann der Hsyterese-Effekt vernachlässigt werden. Für die folgenden Berechnungen wird ein Mittel gebildet, es ergibt sich:
    \begin{align}
      B(I) = \SI{39.168+-1.552}{\milli\tesla\per\ampere} \cdot I + \SI{130.765+-15.849}{\milli\tesla}
    \end{align}
    (Die Fehler erhält man mittels Fehlerfortpflanzung)

    \begin{figure}[H]
      \centering
      \includegraphics[width=.6\paperwidth]{Auswertung/hysteresis}
      \caption{Hysterese}
      \label{plot::1}
    \end{figure}

  \subsection{Polarisation}
    Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversalter Richtung zum Magnetfeld beobachtet. Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eins $\lambda$/4-Plättchens kann de Polarisation analysiert werden.

    \subsubsection{Beobachtung in longitudinaler Richtung}
      Bei dieser Beobachtungsrichtung sind sowohl mit als auch ohne linearen Polarisationsfilter 2 Linien pro Beugungsordnung zu sehen. Daraus ist zu schließen, dass es sich bei dem Licht um zirkular polarisiertes Licht handelt. (s. \hyperref[pic::1]{Abb. \ref*{pic::1}})

      \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=.6\paperwidth, trim={0 200pt 0 400pt}, clip]{Auswertung/data/long/10A_0}
        \caption{Beobachtete Linien in longitudinaler Ausrichtung, ohne Filter}
        \label{pic::1}
      \end{figure}

      Wandelt man nun das Licht mitlilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear Polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{\deg} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere. (s. \hyperref[pic::2]{Abb. \ref*{pic::2}})

      \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=.6\paperwidth, trim={0 650pt 0 200pt}, clip]{Auswertung/data/long/10A_2}
        \includegraphics[width=.6\paperwidth, trim={0 0 0 886pt}, clip]{Auswertung/data/long/10A_1}
        \caption{Beobachtete Linien in longitudinaler Richtung, mit $\lambda$/4-Filter und linearem Polarisationsfilter}
        \label{pic::2}
      \end{figure}

    \subsubsection{Beobachtung in transversaler Richtung}
      Hier können wir eine Aufspaltung in drei Linien beobachten. Der Polarisationsfilter lässt entweder die beiden äusseren Linen ($\sigma$-Linien) verschwinden, oder nach einer \SI{90}{\deg} Drehung die mittlere Linie ($\pi$-Linie) (s. \hyperref[pic::3]{Abb. \ref*{pic::3}}). Das Licht ist also linear polarisiert, mit senkrechter Polarisationsrichtung zwichen $\sigma$- und $\pi$-Linien

      \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=.6\paperwidth, trim={0 300pt 0 900pt}, clip]{Auswertung/data/trans/10A/10A_pi}
        \includegraphics[width=.6\paperwidth, trim={0 300pt 0 900pt}, clip]{Auswertung/data/trans/10A/10A_sig}
        \caption{Beobachtete Linien in transversaler Ausrichtung, mit linearem Polarisationsfilter}
        \label{pic::3}
      \end{figure}

      Bei Variation der Stromstärke und des damit resultierenden Magnetfeldes, kann man beobachten, dass die Aufspaltung der Spektrallinien mit zunaehmender Stromstärke größer wird.

      \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=.6\paperwidth,trim={0 600pt 0 500pt}, clip]{Auswertung/data/trans/10A/10A_l}
        \includegraphics[width=.6\paperwidth,trim={0 200pt 0 900pt}, clip]{Auswertung/data/trans/13A/13A_l}
        \caption{Beobachtete Linien in transversaler Richtung, bei 10A (oben) und 13A (unten)}
        \label{pic::4}
      \end{figure}

    \subsection{Bestimmung der Wellenlängenverschiebung}
      \subsubsection{Position der $\pi$- und $\sigma$-Linien}
        Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren. Mit \textbf{Python} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa 5 Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.
        %TODO: add github repo refs

        Jeder gemessene Peak wird jetzt mit einer Gausskurve gefittet und daraus die Breite und Position bestimmt. Die Gaussfunktion berücksichtigt, dass durch die thermische Bewegung der Atome ein Doppler-Effekt entsteht und dadurch ist die ausgesandte Wellenlänge je nach Bewegungsrichtung des Atoms leicht verschoben, sodass die Linien im Vergleich zur Lorentz-Kurve breiter erscheinen. Als Fehler der Position wird hier der $\sigma^2$-Parameter der Gaussfunktion genutzt ($\Delta x = \sigma * 2.4 / 2$, also die halbe Halbwertsbreite).

        \begin{landscape}
          \thispagestyle{empty}
          \begin{figure}
            \vspace*{-2cm}
            \caption{Gefittete Positionen der Peaks}
            \hspace*{-6cm}\includegraphics[width=1.5\paperwidth]{Auswertung/peaks}
          \end{figure}
        \end{landscape}

      \subsubsection{Verschiebung der Ordungen}
        Wir ordnen nun den $\pi$-Linien nun Ordnungszahlen zu, diese sollten nur diskrete, ganzzahlige Werte sein, allerdings möchten wir den $\sigma$-Linien auch eine solche Ordnung zuordnen, also betrachten wir eine kontinuierliche Fitfunktion. In unserem Fall ist diese eine Polynomfunktion 2.Grades (s. \hyperref[plot::2]{Abb. \ref*{plot::2}}). Diese Näherung ist innerhalb unserer Näherung ausreichend, da ein Polynom höheren Grades keine signifikante Verbesserung der Beschreibung unserer Daten liefert.

        Um die Fehler der Beugungsordnung zu bestimmen nutzen wir:
        \begin{align}
          \Delta k(a) = k(a+\Delta a) - k(a)
        \end{align}
        wobei die Fehler der Fitparameter vernachlässigt werden. $a$ ist hier die Position der Linien in Pixel, $k$ die zugeordnete Beugungsordnung. Jetzt werden die Verschiebungen der $\sigma$-Linien zur zugehörigen $\pi$-Linie, in Bruchteilen einer Beugungsordnung, berechnet und geplottet (\hyperref[plot::3]{Abb. \ref*{plot::3}})

        \begin{landscape}
          \thispagestyle{empty}
          \begin{figure}
            \vspace*{-2cm}
            \caption{Polynomfits für die drei Stromstärken}
            \hspace*{-5cm}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/sco_10A}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/sco_12A}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/sco_13A}
          \end{figure}

          \thispagestyle{empty}
          \begin{figure}
            \vspace*{-2cm}
            \caption{Verschiebung der Beugungsordnung}
            \hspace*{-5cm}\vspace{-1cm}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/diff_sco10A}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/diff_sco12A}
            \includegraphics[width=.45\paperwidth]{Auswertung/scatterorder/diff_sco13A}
          \end{figure}
        \end{landscape}

### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/front.tex
update pdf upto scatterorder, change some aspects in python code

--- 2017-05-18 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
@@
-\documentclass[12pt, a4paper]{scrartcl}
-
-\usepackage{a4wide}
-\usepackage{graphicx}      
-\usepackage{pdflscape}
-\usepackage{float}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{siunitx}
-\sisetup{seperr}
-\sisetup{expproduct=\cdot,per=frac,fraction=nice}
-\usepackage{afterpage}
-\usepackage{microtype}
-\usepackage[
-		colorlinks=false,
-		urlcolor=blue,
-		linkcolor=white
-]{hyperref}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage[font=footnotesize,labelfont=bf]{caption}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[ngerman]{babel}
-
-\renewcommand*\rmdefault{cmss}
-
-\newcommand{\sciv}[4]{#1=#2\cdot10^{#3}\ #4}
-
-\begin{document}
-
 \thispagestyle{empty}
@@
 		{
-			\Large Mechanik und Vakuum
+			\Large Zeemanspektroskopie
 			\footnote{
-				\noindent Versuch F71, ausgeführt am 24.4.17,
-				Betreuer: Frederik Arand,
-				kurze besondere Auswertung
+				\noindent Versuch F44, ausgeführt am 26.6.17,
+				Betreuer: Frans Schotsch,
+				lange besondere Auswertung
 			}
 		}\\[15mm]
-		P. Nisblé und D. Bubeck
+		Patrick Nisblé und David Bubeck
 
@@
 			Abstract:\\
-			\small We observe the use of vacuum pumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps.
-Our main focus is on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).
-
-            The content of this experiment aims at determining the capacity of suction of a TMP, and to find conductance and holes of an apparature.
+			\small %TODO: add abstract
 		}
@@
 	\vfill
-	Als besondere (kurze) Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
+	Als besondere Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
 	\vspace{20mm}
@@
 	\null\thispagestyle{empty}
-
-	%\newpage     % Inhaltsverzeichnis, koennte man bei langer Version machen
-	%\tableofcontents 
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\includegraphics[height=.6\paperheight]{foto1}
-		\caption{Apparatur die für den Versuch genutzt wird}
-	\end{figure}
-
-	\newpage
-
-	\pagenumbering{arabic} %% start page 1 
-	\section{Einleitung}
-		Diese Reihe von Versuchen dienen zur Orientierung und Nutzung von Apparaturen die Evakuierung benötigen, sowie zur Verständnis der Vakuumtechnik und auch deren Grenzen.
-In geringem Maße auch der Sensibilisierung für zuvor unbekannte Fehlerquellen die in der Vakuumtechnik zu Fehlern führen können.\\\\
-		Der komplette Versuch ist getrennt in 6 Teilversuche: \cite{skript}
-		\begin{enumerate}
-			\item Funktionsweise einer Drehschieberpumpe
-
-				Beobachtung einer Drehschieberpumpe in Betrieb und Bestimmung des maximal erreichbaren Vakuums (nach Abb. \ref{fig:anord1})
-
-			\item Abpumpen kondensierbarer Dämpfe
-
-				Beobachtung der selben Drehschieberpumpe unter Abpumpen kondensierbarer Dämpfe und dem daraus resultierenden maximalen Vakuum (nach Abb. \ref{fig:anord2})
-
-			\item Funktionsweise von Molekular- und Turbomolekularpumpe (TMP)
-
-                Beobachtung einer Hybridpumpe mit Turbo- und Gaedestufe in Betrieb
-                (nach Abb. \ref{fig:anord3})
-
-			\item Saugvermögen der TMP
-
-            	Messung des Saugvermögens der TMP mithilfe einer Kapillaren
-                (nach Abb. \ref{fig:anord4})
-
-			\item Bestimmung des Leitwerts von Rohr und Blende
-
-                (nach Abb. \ref{fig:anord5})
-
-			\item Lecksuche
-
-            	mit Teslatransformator und Heliumlecksucher
-                (nach Abb. \ref{fig:anord6})
-		\end{enumerate}
-	\newpage
-	\section{Versuchsdurchführung}
-	\subsection{Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            \includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau21}
-            \caption{generalisierter Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise einer Drehschieberpumpe}
-            \label{fig:anord1}
-        \end{figure}
-
-    	Es stellt sich ein Enddruck, der Drehschieberpumpe, bei \begin{align*}
-            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
-        \end{align*}
-        ein.
-        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche negativ war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befindet. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)
-
-    \subsection{Abpumpen kondensierbarer Dämpfe}
-
-		\begin{figure}[H]
-			\centering
-			\includegraphics[width=.5\paperwidth]{aufbau22}
-			\caption{Vakuum-Blockschaltbild zum Versuch des Abpumpens kondensierbarer Dämpfe}
-            \label{fig:anord2}
-		\end{figure}
-
-		Beobachtung:
-		\begin{itemize}
-			\item Wasser beginnt bei niedrigem Druck an zu sieden
-
-			$\rightarrow$ Schalte Gasballast zu um Kondensation des Wasserdampfes zu verhindern
-
-			\item Wasser gefriert bei $\sim 5.8\ mbar$
-
-		\end{itemize}
-
-	\subsection{Inbetriebnahme einer Turbomolekularpumpe}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau23}
-            \caption{Aufbau zur Beobachtung der Funktionsweise von Molekular- und Turbomolekularpumpe}
-            \label{fig:anord3}
-        \end{figure}
-
-    	Die Turbomolekularpumpe wird nun nach \cite{skript}, wie in Aufbau \ref{fig:anord3} hinzugeschalten. Die Apparatur wurde eingeschaltet und über Nacht laufen gelassen.
-
-    	Über Nacht stellt sich der Druck im Rezipienten auf 
-        $(1.1\pm0.1)\cdot 10^{-6}\ mbar$
-        ein. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)
-
-        Die Frequenz der Turbomolekularpumpe beträgt $f = 1.5\ kHz$
-
-    \subsection{Saugvermögen der TMP}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau24}
-            \caption{Bestimmung des Saugvermögens einer TMP}
-            \label{fig:anord4}
-        \end{figure}
-
-        Zum Messen des Saugvermögens werden nun Glaskapillaren an die Vakuumkammer angeflanscht.
-Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben.
-Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert (s.
-Tab \ref{m11} und \ref{m12}).
-
-    	Die Kapillaren haben die folgenden Größen:
-        \begin{itemize}
-            \item $0.1\ ml$
-            \item $0.2\ ml$
-            \item $0.5\ ml$
-            \item $1\ ml$
-        \end{itemize}
-
-    	Zuletzt wird ein Kolben angebracht:
-
-        (Diese Messungen geschehen bei Äußerem Normaldruck)
-        Anschließend wird langsam belüftet um die TMP nicht zu überhitzen
-
-    	\begin{itemize}
-    		\item Gesamtvolumen: $(35\pm3)\ ml$ (Schätzung)
-    		\item Masse: $m=44.67\ g$
-    		\item Skalenteilung: $0.5\ ml$
-            % 26.5mm/5ml
-    		\item Durchmesser: $d=(15.5\pm0.1)\cdot10^{-3}\ m$
-    	\end{itemize}
-
-    \subsection{Leitwert von Rohr und Blende}
-
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            \includegraphics[width=.55\paperwidth]{aufbau24.png}
-            \caption{Aufbau zur Bestimmung des Leitwerts von Rohr und Blende}
-            \label{fig:anord5}
-        \end{figure}
-
-    	Der Rezipient wird nun leer gepumpt und anschließend mittels Binärventil der gewünschte Druck eingestellt.
-Bei verschiedenen Kombinationen aus Rohr und Blende in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)
-
-    	\begin{itemize}
-            %TODO
-    		\item Maße Blende:
-    			\begin{align*}
-    				d=&(4.2\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
-    				h=&(5.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m
-    			\end{align*}
-
-    		\item Maße Rohr:
-    			\begin{align*}
-    				d=&(12.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
-    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
-    			\end{align*}
-
-    		\item Maße Halterohr:
-    			\begin{align*}
-    				d=&(52.0\pm 0.1)\cdot 10^{-3}\ m\\
-    				h=&(1.00\pm 0.05)\ m
-    			\end{align*}
-    	\end{itemize}
-
-   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird eine weitere Druckmessung durchgeführt.
-
-   		Die Pumpe wird belüftet und als letzte Messreihe lediglich die Blende in das Halterohr montiert. Der Rezipient wird erneut evakuiert und eine erneute Druckmessung durchgeführt.
-
-   		(Messungen in Tab \ref{m21} bis Tab \ref{m23})
-
-    \subsection{Lecksuche}
-
-		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
-		$\rightarrow$ Über Nacht stellt sich ein Druck von 
-        \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
-        ein.\\\\
-		Die Pumpen werden erneut eingeschaltet. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
-		Der Teslatransformator wird dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
-		$\rightarrow$ Der Luftstrom ist durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
-        \begin{figure}[H]
-            \centering
-            \includegraphics[width=.6\paperwidth]{foto2}
-            \caption{Lecksuche mit Teslatrafo}
-        \end{figure}	
-		Für die Gegenstromlecksuche wird folgender Aufbau verwendet:
-
-		\begin{figure}[H]
-			\centering
-			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
-			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
-			\label{fig:anord6}
-		\end{figure}
-		Mittels einer Heliumgasflasche wird an verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
-		$\rightarrow$ Es kann eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.
-
-	\section{Ergebnisse}
-	\subsection{Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe}
-
-		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe f/"allt der Druck innerhalb von
-        $2\ min$
-        auf 
-        $(1.2\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
-        und verweilt dort.
-
-		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig ist.
-		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.
-
-	\subsection{Abpumpen kondensierbarer Dämpfe}
-
-		\begin{figure}[H]
-			\centering
-			\includegraphics[width=.5\paperwidth]{phasen-wasser}
-			\caption{Phasendiagramm von Wasser (nach \cite{wikibooks})}
-		\end{figure}
-
-        Im zweiten Teil des Versuchs k\"onnen wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:
-
-        \begin{itemize}
-            \item Das Wasser startet bei Normaldruck und Raumtemperatur
-
-            \item Der Druck im Rezipienten fällt zu Beginn sehr stark, da die Pumpe eine große Gasmenge fördern kann.
-Die Temperatur des Wassers sollte dabei konstant bleiben.
-Ab einem Druck um $11\ mbar$ sollte das Wasser zu kochen beginnen.
-
-            \item Durch das siedende Wasser und den entstehenden Wasserdampf kann die Drehschieberpumpe nicht weiter arbeiten\\
-            $\rightarrow$ Das Gasballastventil wird geöffnet
-
-            \item Die Pumpe kann nun weiter arbeiten und der Zustand des Wassers wandert entlang der Dampfdruckkurve
-
-            \item bei etwa \SI{5.8\pm 0.1}{\milli \bar}, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$, da Kammer und Messger\"at \"uber einen Schlauch verbunden sind ist der Druck in der Kammer geringf\"ugig h\"oher)
-        \end{itemize}
-
-    \subsection{Inbetriebnahme einer TMP}
-
-        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
-        $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
-        was den durch die Drehschieberpumpe erreichten Druck um 5
-        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)
-
-    \subsection{Saugvermögen der TMP}
-
-        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare angesaugte Luftvolumen $V$ entspricht dann genau dem im Rezipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
-        \begin{align}
-            pV=nRT
-        \end{align}
-        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
-        \begin{align}
-            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
-            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}
-            %\Delta S=&\sqrt{
-            %    (\frac{\Delta t}t)^2
-            %    (\frac{\Delta V}V)^2
-            %    (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
-            %}\cdot S
-        \end{align}
-
-        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wird verzichtet und es der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
-        Die errechneten Werte für das Saugvermögen sind in den Tabellen \ref{m11} und \ref{m12}
-        zu finden, die Daten wurden zudem in Abbildung
-        \ref{diagram:saugv}
-        aufgetragen und ein linearer Fit, mit den letzten beiden Werten der Kapillarmessung und dem zweiten Wert der Kolbenmessung, durchgeführt.
-
-        \begin{align*}
-            \SI{8.28+-0.04}{\litre\per\second}
-        \end{align*}
-
-        \begin{itemize}
-            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen.
-Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen herein drückt.
-
-            \item Es war zudem ein recht poröser Schlauch am Kolben angebracht, der für ein größeres Leck sorgt und somit die Messung verfälscht.
-
-            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg angebracht ist und nicht waagerecht.
-Der Tropfen erf\"ahrt daher eine Hangabtriebskraft, weg vom Rezipienten
-
-            \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren
-
-            \item bei hohen Dr\"ucken f\"allt das Saugverm\"ogen ab, da die TMP hier nicht mehr mit molekularer Str\"omung arbeiten kann
-        \end{itemize}
-        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?
-
-        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugtem/ Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.
-
-        \begin{landscape}
-        	%\thispagestyle{empty}
-        	\begin{figure}[h!]
-        		%TODO: add fit and labels
-        		\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../24-f1}
-        		\caption{Saugvermögen der TMP inklusive linearem Fit}
-        		\label{diagram:saugv}
-        	\end{figure}
-
-        \end{landscape}
-
-    \subsection{Leitwert von Rohr und Blende}
-
-        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) werden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen.
-Mit dem in Teil 3.4 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\Delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:
-
-        \begin{align}
-            L=&\frac{Q}{\Delta p}
-            \intertext{(Saugleistung Q)}
-            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
-            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\Delta p},\quad
-            \Delta p= p_{oben} - p_{unten}
-        \end{align}
-        Die berechneten Leitwerte für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
-        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
-        ($p < 10^{-4}\ mbar$)
-        und hin zu sehr großen Drücken.
-        ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
-        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wird. Wie in Diagramm
-        \ref{diagram:saugv} zu sehen, ist dies keinesfalls so.
-        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch.
-Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung stattfindet und der Leitwert damit ansteigt.
-        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wird daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
-        $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
-        gemacht:
-
-        \begin{align*}
-            %TODO: val
-            L_{Rohr}=&\SI{.659+-.032}{\litre\per\second}\\
-            L_{Rohr und Blende}=&\SI{.524+-.029}{\litre\per\second}\\
-            L_{Blende}=&\SI{2.13+-0.08}{\litre\per\second}
-        \end{align*}
-
-        \begin{landscape}
-        	%\thispagestyle{empty}
-        	\begin{figure}[h!]
-        		\hspace*{-40mm}\includegraphics[width=1.8\textwidth]{../25-f1.png}
-        		\caption{Leitwertbestimmung anhand des Diagramms}
-        		\label{diagram:leitwert}
-        	\end{figure}
-        \end{landscape}
-
-        \subsubsection*{Überprüfung der Kirchhoffschen Regeln}
-
-        Serienschaltung:
-        \begin{align}
-			\frac 1{L_{R+B}} = \frac 1 {L_R} + \frac 1 {L_B} \quad \Leftrightarrow \quad L_{R+B} = \frac{L_R L_B}{L_R+L_B}
-			\label{f:kirch}
-        \end{align}
-
-        Mit den experimentell bestimmten Werten für $L_R$ und $L_B$ folgt:
-        \begin{align}
-        	L_{R+B} = \SI{.503+-.019}{\litre\per\second}
-        \end{align}
-
-        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die Kirchhoffschen Regeln als Analogie bestätigt.
-
-        \subsubsection*{theoretische Leitwerte}
-
-        \begin{align}
-        	L_{\text{theo,lam,Rohr}}&=\frac{\pi}{8} r^4 \frac{\overline p}{\eta l}&\overline p = (p_o+p_u)/2, \eta= 
-        	\SI{17.1}{\micro\pascal\per\second}\\
-        	&= \SI{0.48+-0.03}{\litre\per\second} &\text{(letzte Drücke aus Tab \ref{m22})}\\
-        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{4}{\sigma}\\
-        	\hline\nonumber\\
-        	L_{\text{theo,mol,Rohr}}&=\frac 8 3 \frac{r^3}{l} \sqrt{\frac{\pi R T}{2 M}} &R=\SI{8.314}{\joule\per\mole\per\kelvin}, M_{Luft} = \SI{28.96}{\gram\per\mole}\\
-        	&=\SI{.209+-.012}{\litre\per\second}\\
-        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{13.2}{\sigma}\\
-        	\hline\nonumber\\
-        	L_{\text{theo,mol,Blende}}
-        	&=\SI{362}{\meter\per\second} r^2\\
-        	&=\SI{}{\litre\per\second}\\
-        	\Rightarrow \text{Abw.: } \SI{4.8}{\sigma}\\
-        	\hline\nonumber\\
-        	\Rightarrow L_{theo,R+B} 
-        	&= \SI{.368+-.02}{\litre\per\second}
-        	&(\text{nach }\ref{f:kirch})\\
-        	\Rightarrow \text{Abw.: \SI{4.5}{\sigma}}&&\text{zum experimentellen Wert}
-        \end{align}
-
-	\newpage
-
-	\begin{thebibliography}{00}   % {00}: max 2-stellig
-
-		\bibitem{skript} Versuchsskript zu Versuch F70
-
-		\bibitem{wikibooks} de.wikibooks.org: Aggregatszustandsänderungen\\ (\url{https://de.wikibooks.org/wiki/Physik_in_unserem_Leben/_Aggregatzustands%C3%A4nderungen})
-
-	\end{thebibliography}
-
-    \newpage
-    \section{Anhang}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \input{../24-t1.tex}
-        \caption{Messreihe 1.1 - Saugvermögen bei Kapillaren}
-        \label{m11}
-    \end{figure}
-
-   	\begin{figure}[H]
-        \centering
-        \input{../24-t2.tex}
-        \caption{Messreihe 1.2 - Saugvermögen bei Kolben}
-        \label{m12}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \input{../25-t1.tex}
-        \caption{Messreihe 2.1: Rohr und Blende}
-        \label{m21}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \input{../25-t2.tex}
-        \caption{Messreihe 2.2: Rohr}
-        \label{m22}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \input{../25-t3.tex}
-        \caption{Messreihe 2.3: Blende}
-        \label{m23}
-    \end{figure}
-
-\end{document}

### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/helper.py

@@ -1,1 +1,1 @@
-../helper.py
+../../helper.py

### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/hysteresis.py

@@ -10,14 +10,14 @@ magnetic_field_data_up = pd.read_csv("hysteresis_up.csv")
 magnetic_field_data_down = pd.read_csv("hysteresis_down.csv")
 
 #column creation
-magnetic_field_data_up['dI/mT'] = .5
+magnetic_field_data_up['dI/A'] = .1
 magnetic_field_data_up['Bu/mT'] = (magnetic_field_data_up['B1/mT']
                                 + magnetic_field_data_up['B2/mT']
                                 + magnetic_field_data_up['B3/mT'])/3
 magnetic_field_data_up['dBu/mT'] = np.sqrt(3)*.01*magnetic_field_data_up['Bu/mT']
 #print(magnetic_field_data_up)
 
-magnetic_field_data_down['dI/mT'] = .5
+magnetic_field_data_down['dI/A'] = .1
 magnetic_field_data_down['Bd/mT'] = (magnetic_field_data_down['B1/mT']
                                 + magnetic_field_data_down['B2/mT']
                                 + magnetic_field_data_down['B3/mT'])/3
@@ -30,7 +30,7 @@ magnetic_field_data_down.sort_values('I/A', inplace=True)
 
 # create merged table with avg values
 magnetic_field_data = pd.merge(
-                            magnetic_field_data_up[['I/A','Bu/mT','dBu/mT']],
+                            magnetic_field_data_up[['I/A','dI/A','Bu/mT','dBu/mT']],
                             magnetic_field_data_down[['I/A','Bd/mT','dBd/mT']],
                             on='I/A'
                         )

### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_fits.py

@@ -11,15 +11,15 @@ from helper import mpl_annotate
 
 plt.style.use('bmh')
 
-deltatable = pd.DataFrame(columns=('I','delta_1/m','delta_2/m'))
+deltatable = pd.DataFrame(columns=('I/A',r'$\delta_1/\si{m}$',r'$\delta_2/\si{m}$'))
 
-for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
+for c,d in enumerate(['10', '12', '13']):
     #i = 1
     #f = '_pi'
     i = 0
     f = ''
 
-    data = pd.read_table("data/trans/"+d +"/" + d + f, header=None, names=['px','int','d'])
+    data = pd.read_table("data/trans/"+d +"A/" + d  + 'A' + f, header=None, names=['px','int','d'])
 
     peaks = pu.indexes(data['int'], min_dist=15, thres=0.02)
     offset = min(data['int'])
@@ -86,14 +86,14 @@ for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
 
         peak_pos_exp.append(unc.ufloat(
             pfinal[1],
-            np.sqrt(pcov[1,1]**2+pfinal[2]**2)
+            2.4*pfinal[2]/2
         ))
 
     fig.savefig('gauss/peak_' +d+f+'.png')
 
     # from here: plot scatterorder by position
     plt.clf()
-    plt.figure(figsize=(19.2,10.8))
+    plt.figure(figsize=(5,10))
     xdata = peak_pos_exp
     ydata = [i for i,item in enumerate(peak_pos_exp)]
     plt.errorbar(
@@ -118,7 +118,7 @@ for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
         peaks_x[~peaks_x.mask][2::3],
         ydata,
         xerr=unp.std_devs(xdata),
-        color='#eedd00',
+        color='#ffa800',
         fmt='.',
         markersize=10,
         label='gemessene Ordnung der $\sigma_2$-Linie'
@@ -148,15 +148,15 @@ for c,d in enumerate(['10A', '12A', '13A']):
             unc.ufloat(pfinal[1], np.sqrt(pcov[0,0])),
             unc.ufloat(pfinal[2], np.sqrt(pcov[0,0]))
         ),
-        data_pos=(max(unp.nominal_values(xdata))/2,1)
[…]

### 2017-09-10 F44 - Zeemanspektroskopie/Introduction.tex
Add files via upload

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}

\begin{document}

\section{Einleitung}

Spektroskopie, die Beobachtung von charakteristischen Wellenlängen von Licht welches Atome absorbiert und emittiert, ist eine der wichtigsten experimentellen Methoden. Mit einem dispersiven Element wird das Licht einer Quelle in seine verschiedenen Wellenlängen aufgespaltet. Die Position der Linien wird Spektrum genannt.

Elektronen in einem Atom besetzen nur bestimmte Energieniveaus $E_i$; der Übergang von höheren Energieniveaus $E_2$ zu niedrigeren Energieniveaus $E_1$ führt zu einer Photonemission $E_{ph} = E_2 - E_1$.

\subsection{Grundlagen des Zeeman - Effekt}
Unter dem Zeeman - Effekt versteht man die Aufspaltung der atomaren Energieniveaus durch ein externes Magnetfeld. Um den Zeeman - Effekt in einer Näherung zu erklären betrachtet man ein Elektron, welches mit der Geschwindigkeit $\vec{v}$ im Abstand des Bohrradius $\vec{r}$ um den Atomkern bewegt und den Drehimpuls
\begin{align}
	\vec{l} = \vec{r} \times \vec{p} = m_e \cdot r \cdot v \cdot \vec{n}
\end{align}
aufweist. Des Weiteren kann das Elektron mit einem Strom
\begin{align}
	I = -e \cdot \frac{v}{2 \pi r}
\end{align}
und einem magnetischen Moment $\mu_l$
\begin{align}
	\vec{\mu_l} = I \cdot \vec{A} = I \cdot \pi r^2 \vec{n} = \frac{evr}{2}\vec{n}
\end{align}
beschrieben werden.

Durch Interaktion eines externen Magnetfeldes mit dem magnetischen Moment ergibt sich eine Änderung der potentiellen Energie des Elektrons.
\begin{align}
	\Delta E_{pot} = - \vec{\mu_l} \cdot \vec{B} = \frac{e}{2m_e} \cdot \vec{l} \cdot \vec{B}
\end{align}
Mit Quantisierungsbedingungen bezüglich $\vec{l}$ und $\vec{B} \parallel \vec{l}$ vereinfacht sich die Gleichung zu
\begin{align}
	\Delta E_{pot} = \frac{e \cdot \hbar}{2m_e} \cdot m_l \cdot B = \mu_B \cdot m_l \cdot B
\end{align}
mit Bohr'sche Magneton $\mu_B$.

Für Atome mit mehreren Elektronen kann man die $\vec{L} \vec{S}$ - Kopplungsnäherung verwenden. Es werden aus Einzeldrehimpulsen ($\vec{L} = \sum_i \vec{l_i}$) und Einzelspins ($\vec{S} = \sum_i \vec{s_i}$) die Summen gebildet und daraus ein Gesamtdrehimpuls $\vec{J} = \vec{L} + \vec{S}$. Daraus ergibt sich eine Energieänderung von
\begin{align}
	\Delta E_{pot} = \mu_B \cdot B \cdot M_J \cdot g_J
\end{align}
mit Landé - Faktor
\begin{align}
	g_J = 1 + \frac{J(J + 1) + S(S + 1) - L(L + 1)}{2J(J + 1)}
\end{align}

Ist $S = 0$ und $g_J = 1$ wird der Effekt normaler Zeeman - Effekt genannt, ansonsten anomaler Zeeman - Effekt.

\subsection{Auswahlregeln}
Nicht nur die Energie sondern auch Impuls-, Drehimpulserhaltung und Symmetrieeigenschaften spielen eine Rolle, ob oder ob nicht ein Übergang zwischen einem höheren Energieniveau $i$ zu einem niedrigeren Energieniveau $k$ stattfindet. Solche Übergänge sind nur möglich, wenn das Übergangsmatrixelement
\begin{align}
	\vec{M_{ik}} = e \int \Psi_i^* \; \vec{r} \; \Psi_k \; dV
\end{align}
mindestens eine Komponente ungleich Null besitzt.

Dies ist dann der Fall, wenn gilt $\Delta M_J = M_{J,i} - M_{J,k} = 0, \pm 1$, $\Delta L = \pm 1$ und $\Delta S = 0$.

Für $\Delta M_J = \pm 1$ ist ein zirkular polarisierendes Licht mit einer Phasenverschiebung von $\frac{\pi}{2}$ zu beobachten, der sogenannte $\sigma$ - Übergang. Ein linear polarisierendes Licht ist für $\Delta M_J = 0$ zu beobachten, man spricht von einem $\pi$ - Übergang.

\subsection{Lummer - Gehrcke - Platte}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{lummerGehrckePlate.png}
	\caption{Lummer - Gehrcke - Platte}\label{fig:lummerGehrckePlatte}
\end{figure}

In diesem Versuch wird eine Lummer - Gehrcke - Platte verwendet wodurch eine sehr hohe Auflösung erreicht wird, um den Effekt beobachten zu können. Die Platte besteht aus einer Quarzglasplatte mit extremen planparallelen Oberflächen. Das Licht wird durch ein Prisma in die Platte eingekoppelt und danach an den Innenseiten der planparallelen Platten unter einem Winkel nahe der Totalreflexion reflektiert. Die ausfallenden Lichtstrahlen interferieren miteinander und ermöglichen eine sehr hohe Auflösung. Der Gangunterschied ermittelt sich über
\begin{align}
	\Delta = 2n_2 \cdot \frac{d}{cos(\epsilon)} - 2n_1 \cdot d \cdot tan(\epsilon) \cdot sin(\alpha)
\end{align}
wobei $d$ die Dicke der Platte, $n_1$ und $n_2$ die Brechungsindizes außerhalb und innerhalb der Platte. Die Bezeichnungen $\alpha$ und $\epsilon$ sind aus \autoref{fig:lummerGehrckePlatte} zu entnehmen.

Aus geometrischen Relationen und der Näherung $n_2 \sim n$, $n_{air} = n_1 \sim 1$ und Austrittswinkel $\alpha \sim 90^\circ$ erhält man
\begin{align}
	\Delta = \Delta_1 - \Delta_2 = 2d \cdot \sqrt{n^2 - 1}
\end{align}
Für konstruktive Inteferenz muss der Gangunterschied $\Delta = k \cdot \lambda$ mit $k \in \mathbb{N} $ und $\lambda$ die Wellenlänge betragen.

Den freien Spektralbereich der Lummer - Gehrcke - Platte erhält man über
\begin{align}
	\Delta \lambda = \frac{\lambda^2}{2d \cdot \sqrt{n^2 - 1}}
\end{align}
Eine kleine Änderung in der Wellenlänge $\delta \lambda << \Delta \lambda$ führt zu einer Verschiebung
\begin{align}
	\delta \lambda = \frac{\delta a}{\Delta a} \cdot \Delta \lambda
\end{align}
wobei $\delta a$ die Distanz zwischen der Linie mit Wellenlänge $\lambda + \delta \lambda$ und der Position der Linie mit Wellenlänge $\lambda$; $\Delta a$ die Distanz zwischen den zwei Ordnungen $k$ und $k + 1$ der Wellenlänge $\lambda$.

\subsection{Czerny - Turner Spektrometer}
\begin{figure}[h]
	\centering
	%Quelle von dem Graphen
	%https://de.wikipedia.org/wiki/Monochromator#/media/File:Czerny-turner.png
	\includegraphics[scale=0.5]{czernyTurnerSpectrometer_Wikipedia.png}
	\caption{Czerny - Turner Spektrometer}\label{fig:czernyTurnerSpectrometer}
\end{figure}

Licht, welches in das Spektrometer eintritt, wird zuerst mit Hilfe eines konkaven Spiegels parallelisiert. Danach trifft es auf ein Gitter und wird gebrochen. Das gebrochene Licht wird über einen weiteren konkaven Spiegel fokusiert und trifft anschließend auf eine CCD Kamera (siehe \autoref{fig:czernyTurnerSpectrometer}).

Die Dispersionseigenschaften eines Spektrokopieelements kann über eine Funktion $D(\lambda)$, bezogen auf wechselwirkende lineare Dispersion, beschrieben werden
\begin{align}
	D(\lambda) = \frac{\delta \lambda}{\delta p}
\end{align}
wobei $p$ die Position (bei der CCD Kamera in Pixel). Somit kann die Wellenlänge als Funktion der Position ermittelt werden
\begin{align}
	\lambda = \lambda_0 + \int_{p_0}^{p} D(\lambda) \; dp \label{lambdadispersion}
\end{align}
wobei $\lambda_0$ und $p_0$ bekannte Referenzpunkte sind. Ist die Dispersionsrelation unabhängig von $\lambda$ so kann Gleichung \eqref{lambdadispersion} vereinfacht werden zu
\begin{align}
	\lambda = \lambda_0 + D(p - p_0)
\end{align}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{schematicReflectionGrating.png}
	\caption{Schematische Darstellung einer Gitterreflexion}\label{fig:schematicReflexionGrating}
\end{figure}

\end{document}

### 2017-09-14 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch1_intro.tex
integrate ch1_intro.tex and finish ch3_wl.tx

--- 2017-09-10 F44 - Zeemanspektroskopie/Introduction.tex
@@
-\documentclass[11pt,a4paper]{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-
-\begin{document}
-
 \section{Einleitung}
@@
 
-\subsection{Grundlagen des Zeeman - Effekt}
+  \subsection{Grundlagen des Zeeman-Effekts}
     Unter dem Zeeman - Effekt versteht man die Aufspaltung der atomaren Energieniveaus durch ein externes Magnetfeld.
@@
 
-\subsection{Lummer - Gehrcke - Platte}
-\begin{figure}[h]
+  \subsection{Lummer-Gehrcke-Platte}
+    \begin{figure}[H]
     	\centering
-	\includegraphics[scale=0.5]{lummerGehrckePlate.png}
+    	\includegraphics[scale=0.5]{parts/lummerGehrckePlate}
     	\caption{Lummer - Gehrcke - Platte}\label{fig:lummerGehrckePlatte}
@@
 
-\subsection{Czerny - Turner Spektrometer}
-\begin{figure}[h]
+  \subsection{Czerny-Turner Spektrometer}
+    \begin{figure}[H]
     	\centering
@@
     	%https://de.wikipedia.org/wiki/Monochromator#/media/File:Czerny-turner.png
-	\includegraphics[scale=0.5]{czernyTurnerSpectrometer_Wikipedia.png}
+    	\includegraphics[scale=0.5]{parts/czernyTurnerSpectrometer_Wikipedia}
     	\caption{Czerny - Turner Spektrometer}\label{fig:czernyTurnerSpectrometer}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+    \begin{figure}[H]
     	\centering
-	\includegraphics[scale=0.5]{schematicReflectionGrating.png}
+    	\includegraphics[scale=0.5]{parts/schematicReflectionGrating}
     	\caption{Schematische Darstellung einer Gitterreflexion}\label{fig:schematicReflexionGrating}
     \end{figure}
-
-\end{document}

### 2017-09-14 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
integrate ch1_intro.tex and finish ch3_wl.tx

@@
 Jetzt werden die Verschiebungen der $\sigma$-Linien zur zugehörigen $\pi$-Linie, in Bruchteilen einer Beugungsordnung, berechnet und geplottet (\hyperref[plot::3]{Abb.
-\ref*{plot::3}})
+\ref*{plot::3}}), für die berechnung dient:
+        \begin{align}
+          \delta k = k(a) - k_{theo}\\
+          \Delta (\delta k) = \Delta k(a)
+        \end{align}
+        Dabei entspricht die theoretische Beugungsordnung $k_{theo}$ den diskreten Werten, die den $\pi$-Linien zureornetwerden können.
+Der Fehler geht hier aus derm Fehler der errechneten Beugungsordung der $\sigma$-Linien hervor, da $k_{theo}$ keinen Fehler besitzt.
 
@@
           \end{figure}
-
+        \end{landscape}
+        \begin{landscape}
           \thispagestyle{empty}
@@
         \end{landscape}
+
+      \subsubsection{Wellenlängenverschiebung}
+        Um die Verschiebung der Wellenlänge zu erhalten nutzen wir die errechneten Werte in Bruchteilen der Beugungsordnung.
+        \begin{align}
+          \delta \lambda = \frac{\delta a}{\Delta a}\cdot \Delta \lambda \approx \delta k\cdot \Delta\lambda \label{fml::2}
+        \end{align}
+        Wobei die benutzte Näherung nur für kleine Verschiebungen gilt, in der der betrachtete Bereich der quadratischen Funktion als linear angesehen werden kann.
+Mithilfe von \hyperref[fml::1]{Gl.
+(\ref*{fml::1})} %TODO: die sollte in der Einführung sein
+        und \hyperref[fml::2]{Gl.
+(\ref*{fml::2})} kann jetzt die Wellenlangenverschiebung berechnet werden.
+Für die wellenlänge $\lambda$ der roten Cadmium-Linie sowie deren Fehler verwenden wir den in Teil 2 ermittelten Wert:
+        \begin{align}
+          \lambda_{Cd} = \SI{643.927+-0.571}{\nano\metre}
+        \end{align}
+        ($n = \SI{1.4567}{}, d=\SI{4.04e-3}{m}$)
+
+        Aus den Ergebnissen der untersuchten Ordnungen lässt sich ein Mittelwert mit statistischem Fehler berechnen, um so jeweils einen Wert für die Wellenlängenverschiebung der beiden σ-Linien zu erhalten.
+Da das Experiment bei drei verschiedenen Magnetfeldern durchgeführt wurde, ergeben sich so sechs Werte, die nachfolgend in einer Tabelle zusammengefasst sind.
+        \begin{table}[H]
+          \centering
+          \input{Auswertung/deltatable1}
+          \caption{Wellenlängenverschiebung}%TODO: name
+          \label{tab::1}
+        \end{table}
+
+      \subsection{Bestimmung des Bohrschen Magnetons}
+        Das äußere Magnetfeld verursacht eine Verschiebung des Energieniveaus in Cadmium, diese Differenz lässt sich mit Hilfe der zuvor bestimmten Wellenlängenverschiebung der Spektrallinien berechnen:
+        \begin{align}
+          \Delta E         &= \frac{hc}\lambda-\frac{hc}{\lambda+\delta\lambda}\\
+          \Delta(\Delta E) &= \frac{hc}{(\lambda+\delta\lambda)^2}\cdot\Delta(\delta\lambda)
+        \end{align}
+        Zwischen angelegtem Magnetfeld und der Energieverschiebung gilt \hyperref[fml::3]{Gl. (\ref*{fml::3})}%TODO: find fml 5: \Delta E_{pot}
+
+        Wir bestimmen das Magneton nun auf zwei unterschiedliche Arten:
+
+        \subsubsection{Methode 1 - statistisches Mittel}
+          Wir kennen jetzt die Werte des Magnetfeldes, sowie die entsprechende Energieverschiebung und können nun das Magneton berechnen:
+          \begin{align}
+            \mu_B=\left| \frac{\Delta E}{B} \right|
+          \end{align}
+          Wir erhalten wieder sechs Werte, sowie deren Fehler:
+          \begin{table}[H]
+            \centering
+            \input{Auswertung/deltatable2}
+            \caption{Bohrsches Magneton, nach Methode 1, für beide $\sigma$-Linien}
+            \label{tab::2}
+          \end{table}
+          Der gesamte Mittelwert aus diesen Daten ist dann:
+          \begin{align}
+            \mu_B         &= \SI{9.956+-0.414e-24}{\joule\per\tesla}\\
+            \mu_{B, theo} &= \SI{9.274009994e-24}{\joule\per\tesla}%TODO insert source
+          \end{align}
+          Der hier ermittelte Wert und der gegebene Theoriewert stimmen dabei innerhalb von \SI{1.6}{\sigma} überein.
+
+        \subsubsection{Methode 2 - linearer Fit}
+        Der lineare Zusammenhang zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohrschen Magnetons zu.
+Dazu wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet.
+Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohrsche Magneton.
+Der Mittelwert beider Werte gibt das Endergebnis an.
+        \begin{align}
+          \mu_B = \SI{8.138+-0.271e-24}{\joule\per\tesla}
+        \end{align}
+        Allerdings liegt hier die Abweichung zum Literaturwert bei \SI{4.2}{\sigma}, und ist somit signifikant.
+        \begin{figure}[H]
+          \centering
+          \hspace*{-1.5cm}\includegraphics[width=1.2\textwidth]{Auswertung/mu_B2}
+          \caption{Graphische Bestimmung des Bohrschen Magneton}
+          \label{plot::4}
+        \end{figure}

### 2017-09-14 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch3_wl.tex
integrate ch1_intro.tex and finish ch3_wl.tx

\section{Teil 2: Wellenlänge}
  In diesem Versuchsteil gilt es die geneue Wellenlänge der Cadmium-Linie zu bestimmen, Wir nutzen dazu zunächst das Spektrum einer Neon-Lampe als Referenz.
  Wir bestimmen wie zuvor mit \textbf{JImage} und \textbf{Python} die Position der Linien mit Hilfe eines Gauss-Fits.

  Das aufgenommene Spektrum von sowohl der Neon-Lampe, als auch das Cadmium Spektrum sind in \hyperref[plt::5]{Abb. \ref*{plt::5}} zu sehen. Aus welchem die folgenden Referenzwerte genutzt wurden:
  \begin{align}
    \lambda_{Ne,1} = \SI{633.443}{\nano\metre}\nonumber\\
    \lambda_{Ne,2} = \SI{638.299}{\nano\metre}\nonumber\\
    \lambda_{Ne,3} = \SI{640.225}{\nano\metre}\nonumber\\
    \lambda_{Ne,4} = \SI{650.623}{\nano\metre}\nonumber\\
    \lambda_{Ne,5} = \SI{653.288}{\nano\metre}\nonumber\\
    \lambda_{Ne,6} = \SI{659.895}{\nano\metre}
  \end{align}

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Auswertung/wavelength_analysis/wl}
    \caption{Cadmium- (Rot) und Neon- (Blau) Linien, y-Achse arbiträr}
    \label{plt::5}
  \end{figure}

  \subsection{Cadmium-Linie}
    Aus den so bestimmten Werten ergibt sich der folgende Zusammenhang (\hyperref[plt::6]{Abb. \ref*{plt::6}}), für Position und Wellenlänge, sowie die Wellenlänge der Cadmium-Linie.
    \begin{align}
      a_{Cd}       &= \SI{547.945+-4.310}{px}\\
      \lambda_{Cd} &= \SI{643.927+-0.571}{\nano\metre}
    \end{align}

    \subsection{unbekannte Linie}
      In unserem Spektrum sollte sich eine weitere Linie befinden, welche bei etwa $\SI{643}{\nano\metre}$ zu erkennen sei. Wir haben zwar eine weitere Linie rechts der Cd-Linie aufgenommen, diese befindet sich allerdings bei
      \begin{align}
        \lambda = \SI{652.253+-0.269}{nm}
      \end{align}
      und nicht bei \SI{646.494}{nm} oder \SI{672.578}{nm}
      %TODO: src https://physics.nist.gov/PhysRefData/Handbook/Tables/cadmiumtable2.htm

    \begin{landscape}
      \thispagestyle{empty}
      \begin{figure}
        \vspace*{-2cm}
        \caption{title}
        \hspace*{-6cm}\includegraphics[width=1.5\paperwidth]{Auswertung/wavelength_analysis/wl_ne_cal}
        \label{plt::6}
      \end{figure}
    \end{landscape}

### 2017-09-14 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_fits.py

@@ -11,7 +11,7 @@ from helper import mpl_annotate
 
 plt.style.use('bmh')
 
-deltatable = pd.DataFrame(columns=('I/A',r'$\delta_1/\si{m}$',r'$\delta_2/\si{m}$'))
+deltatable = pd.DataFrame(columns=('I/A',r'$\delta\lambda_1/\si{m}$',r'$\delta\lambda_2/\si{m}$'))
 
 for c,d in enumerate(['10', '12', '13']):
     #i = 1
@@ -191,7 +191,7 @@ for c,d in enumerate(['10', '12', '13']):
 
     plt.ylabel('Verschiebung')
     plt.xlabel('Ordnung')
-    plt.title('Verschiebung dr Beugungsordnungen')
+    plt.title('Verschiebung der Beugungsordnungen')
     plt.ylim((-.4, .4))
     plt.legend()
 
@@ -216,19 +216,19 @@ for c,d in enumerate(['10', '12', '13']):
 n = 1.4567
 d = 4.04e-3
 hc = 1.986e-25 # J*m
-ld = 643.847e-9 #theoretischer wert
-# ld = unc.float(600e-9, .)
+#ld = 643.847e-9 #theoretischer wert
+ld = unc.ufloat(643.927e-9,0.571e-9)
 diff_wl = ld**2/(2*d*np.sqrt(n**2-1))
 
-deltatable[r'$\delta_1/\si{m}$'] = deltatable[r'$\delta_1/\si{m}$']*diff_wl
-deltatable[r'$\delta_2/\si{m}$'] = deltatable[r'$\delta_2/\si{m}$']*diff_wl
+deltatable[r'$\delta\lambda_1/\si{m}$'] = deltatable[r'$\delta\lambda_1/\si{m}$']*diff_wl
+deltatable[r'$\delta\lambda_2/\si{m}$'] = deltatable[r'$\delta\lambda_2/\si{m}$']*diff_wl
 
-deltatable[r'$\Delta E_1/\si{\joule}$'] = hc/ld - hc/(ld + deltatable[r'$\delta_1/\si{m}$'])
-deltatable[r'$\Delta E_2/\si{\joule}$'] = hc/ld - hc/(ld + deltatable[r'$\delta_2/\si{m}$'])
+deltatable[r'$\Delta E_1/\si{\joule}$'] = hc/ld - hc/(ld + deltatable[r'$\delta\lambda_1/\si{m}$'])
[…]

### 2017-09-14 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/wavelength.py

@@ -10,7 +10,7 @@ import uncertainties.unumpy as unp
 from helper import mpl_annotate
 
 plt.style.use('bmh')
-plt.figure(figsize=(19.2, 10.8))
+plt.figure(figsize=(8, 4))
 
 data_ne = pd.read_table(
     'data/part2/ne_2_colorcorr_evaluation',
@@ -39,8 +39,13 @@ plt.plot(
 )
 
 plt.savefig('wavelength_analysis/wl.png')
-plt.clf()
 
+
+
+# new plot
+
+plt.clf()
+plt.figure(figsize=(19.2,10.5))
 peaks = [470, 505, 520, 600, 620, 670]
 fitted_peaks = []
 
@@ -134,7 +139,7 @@ plt.errorbar(
 )
 
 mpl_annotate(plt, '$x_{cd} = $' + '${:.1fL}$ px'.format(cd_pos), (543, 635))
-mpl_annotate(plt, '$\lambda_{cd} = $' + '${:.1fL}$ nm'.format(cd_wl), (500, 643.5) )
+mpl_annotate(plt, '$\lambda_{cd} = $' + '${:.1fL}$ nm'.format(cd_wl), (475, 643.5) )
 
 plt.ylim([min(fitfunc(xdata, *pfinal)), max(fitfunc(xdata, *pfinal))])
 plt.xlim([min(xdata), max(xdata)])
@@ -182,7 +187,11 @@ plt.plot(
 )
 
 mpl_annotate(plt, '$x_{uk} = $' + '${:.1fL}$ px'.format(uk_pos), (605, 645))
-mpl_annotate(plt, '$\lambda_{uk} = $' + '${:.1fL}$ nm'.format(uk_wl), (565, 652))
+mpl_annotate(plt, '$\lambda_{uk} = $' + '${:.1fL}$ nm'.format(uk_wl), (550, 652))
+
+print('uk: {:.3f}nm'.format(uk_wl))
+
+print('dl: {:.3f} sig'.format(abs(uk_wl.n-656.281)/uk_wl.s))
 
 plt.legend()
 

### 2017-09-20 F44 - Zeemanspektroskopie/AbstractF44.tex
Add files via upload

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
For the invesigation of the normal Zeeman effect we used a Cadmium lamp and placed it into a magnetic field. In the first part the splitting of the red spectral line was observed with a Lummer - Gehrcke plate. Furthermore, we determined the Bohr magneton $\mu_B = (9.956 \pm 0.414) \cdot 10^{-24} \; \frac{J}{T}$. For the second part a Czerny - Turner spectrometer was used to analyze the wavelength of the red line of the Cadmium spectrum to be $\lambda_{Cd} = (643.927 \pm 0.571) \; nm$. 
\end{document}

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/bib.tex
finish first version

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{czerny.turner}
  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Monochromator#/media/File:Czerny-turner.png}{Czerny-Turner Spektrometer},
  Wikipedia,
  10.09.17

\bibitem{fp.booklet}
  \href{http://www.physi.uni-heidelberg.de/Einrichtungen/FP/anleitungen/F44.pdf}{Literaturwert des Bohrschen Magnetons},
  F44 Versuchsanleitung von FP-Server,
  20.06.17

\bibitem{nist.gov.cd}
  \href{https://physics.nist.gov/PhysRefData/Handbook/Tables/cadmiumtable2.htm}{Literaturwerte des Cadmium Spektrums},
  NIST,
  01.09.17

\end{thebibliography}

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch1_intro.tex
finish first version

@@
 
-  Elektronen in einem Atom besetzen nur bestimmte Energieniveaus $E_i$; der Übergang von höheren Energieniveaus $E_2$ zu niedrigeren Energieniveaus $E_1$ führt zu einer Photonemission $E_{ph} = E_2 - E_1$.
+  Elektronen in einem Atom besetzen nur bestimmte Energieniveaus $E_i$; der Übergang von höheren Energieniveaus $E_2$ zu niedrigeren Energieniveaus $E_1$ führt zu einer Photonemission mit einer bestimmten Energie $E_{ph} = E_2 - E_1$, welche sich dann in Spektrum als Emmissionslinie beobachten lässt
 
   \subsection{Grundlagen des Zeeman-Effekts}
-    Unter dem Zeeman - Effekt versteht man die Aufspaltung der atomaren Energieniveaus durch ein externes Magnetfeld.
-Um den Zeeman - Effekt in einer Näherung zu erklären betrachtet man ein Elektron, welches mit der Geschwindigkeit $\vec{v}$ im Abstand des Bohrradius $\vec{r}$ um den Atomkern bewegt und den Drehimpuls
+    Unter dem Zeeman-Effekt versteht man die Aufspaltung der atomaren Energieniveaus durch ein externes Magnetfeld.
+Um den Zeeman-Effekt in einer Näherung zu erklären betrachtet man ein Elektron, welches mit der Geschwindigkeit $\vec{v}$ im Abstand des Bohrradius $\vec{r}$ um den Atomkern bewegt und den Drehimpuls
     \begin{align}
@@
     	\Delta E_{pot} = \frac{e \cdot \hbar}{2m_e} \cdot m_l \cdot B = \mu_B \cdot m_l \cdot B
+      \label{fml::3}
     \end{align}
-    mit Bohr'sche Magneton $\mu_B$.
+    mit dem Bohr'schen Magneton $\mu_B$.
 
-    Für Atome mit mehreren Elektronen kann man die $\vec{L} \vec{S}$ - Kopplungsnäherung verwenden.
-Es werden aus Einzeldrehimpulsen ($\vec{L} = \sum_i \vec{l_i}$) und Einzelspins ($\vec{S} = \sum_i \vec{s_i}$) die Summen gebildet und daraus ein Gesamtdrehimpuls $\vec{J} = \vec{L} + \vec{S}$.
+    Für Atome mit mehreren Elektronen kann man die $\vec{L} \vec{S}$-Kopplungsnäherung verwenden.
+Es werden aus Einzeldrehimpulsen ($\vec{L} = \sum_i \vec{l_i}$) und Einzelspins ($\vec{S} = \sum_i \vec{s_i}$) die Summen gebildet und daraus ein Gesamtdrehimpuls $\vec{J} = \vec{L} + \vec{S}$ erhalten.
 Daraus ergibt sich eine Energieänderung von
@@
     \end{align}
-    mit Landé - Faktor
+    mit Landé-Faktor
     \begin{align}
@@
 
-    Ist $S = 0$ und $g_J = 1$ wird der Effekt normaler Zeeman - Effekt genannt, ansonsten anomaler Zeeman - Effekt.
+    Ist $S = 0$ und $g_J = 1$ wird der Effekt \textbf{normaler} Zeeman-Effekt genannt, ansonsten \textbf{anomaler} Zeeman-Effekt.
 
   \subsection{Auswahlregeln}
-    Nicht nur die Energie sondern auch Impuls-, Drehimpulserhaltung und Symmetrieeigenschaften spielen eine Rolle, ob oder ob nicht ein Übergang zwischen einem höheren Energieniveau $i$ zu einem niedrigeren Energieniveau $k$ stattfindet.
+    Nicht nur die Energie sondern auch Impuls-, Drehimpulserhaltung und Symmetrieeigenschaften spielen eine Rolle, ob überhaupt ein Übergang zwischen einem höheren Energieniveau $i$ zu einem niedrigeren Energieniveau $k$ stattfindet.
 Solche Übergänge sind nur möglich, wenn das Übergangsmatrixelement
@@
 
-    Dies ist dann der Fall, wenn gilt $\Delta M_J = M_{J,i} - M_{J,k} = 0, \pm 1$, $\Delta L = \pm 1$ und $\Delta S = 0$.
+    Dies ist dann der Fall, wenn gilt
+    \begin{align*}
+      \Delta M_J &= M_{J,i} - M_{J,k} = 0, \pm 1\\
+      \Delta L &= \pm 1 \text{ und } \Delta S = 0
+    \end{align*}
+    Für $\Delta M_J = \pm 1$ ist ein zirkular polarisierendes Licht mit einer Phasenverschiebung von $\frac{\pi}{2}$ zu beobachten, der sogenannte $\sigma$-Übergang.
+Ein linear polarisierendes Licht ist für $\Delta M_J = 0$ zu beobachten, man spricht von einem $\pi$-Übergang.
 
-    Für $\Delta M_J = \pm 1$ ist ein zirkular polarisierendes Licht mit einer Phasenverschiebung von $\frac{\pi}{2}$ zu beobachten, der sogenannte $\sigma$ - Übergang.
-Ein linear polarisierendes Licht ist für $\Delta M_J = 0$ zu beobachten, man spricht von einem $\pi$ - Übergang.
-
-  \subsection{Lummer-Gehrcke-Platte}
+  \subsection{Lummer-Gehrcke Platte}
     \begin{figure}[H]
@@
     	\includegraphics[scale=0.5]{parts/lummerGehrckePlate}
-    	\caption{Lummer - Gehrcke - Platte}\label{fig:lummerGehrckePlatte}
+    	\caption{Lummer-Gehrcke Platte \cite{fp.booklet}}\label{fig:lummerGehrckePlatte}
     \end{figure}
 
-    In diesem Versuch wird eine Lummer - Gehrcke - Platte verwendet wodurch eine sehr hohe Auflösung erreicht wird, um den Effekt beobachten zu können.
-Die Platte besteht aus einer Quarzglasplatte mit extremen planparallelen Oberflächen.
+    In diesem Versuch wird eine Lummer-Gehrcke Platte verwendet wodurch eine sehr hohe Auflösung erreicht wird, um den Effekt beobachten zu können.
+Die Platte besteht aus einer Quarzglasplatte mit extrem planparallelen Oberflächen.
 Das Licht wird durch ein Prisma in die Platte eingekoppelt und danach an den Innenseiten der planparallelen Platten unter einem Winkel nahe der Totalreflexion reflektiert.
@@
     \end{align}
-    wobei $d$ die Dicke der Platte, $n_1$ und $n_2$ die Brechungsindizes außerhalb und innerhalb der Platte.
-Die Bezeichnungen $\alpha$ und $\epsilon$ sind aus \autoref{fig:lummerGehrckePlatte} zu entnehmen.
+    wobei $d$ die Dicke der Platte, $n_1$ und $n_2$ die Brechungsindizes außerhalb und innerhalb der Platte sind.
+Die Bezeichnungen $\alpha$ und $\epsilon$ sind aus \hyperref[fig:lummerGehrckePlatte]{Abb.
+\ref*{fig:lummerGehrckePlatte}} zu entnehmen.
 
@@
     \end{align}
-    Für konstruktive Inteferenz muss der Gangunterschied $\Delta = k \cdot \lambda$ mit $k \in \mathbb{N} $ und $\lambda$ die Wellenlänge betragen.
+    Für konstruktive Inteferenz muss der Gangunterschied $\Delta = k \cdot \lambda$, mit $k \in \mathbb{N} $ und der Wellenlänge $\lambda$, betragen.
 
-    Den freien Spektralbereich der Lummer - Gehrcke - Platte erhält man über
+    Den freien Spektralbereich der Lummer-Gehrcke Platte erhält man über
     \begin{align}
     	\Delta \lambda = \frac{\lambda^2}{2d \cdot \sqrt{n^2 - 1}}
+      \label{fml::1}
     \end{align}
@@
     	\centering
-    	%Quelle von dem Graphen
-    	%https://de.wikipedia.org/wiki/Monochromator#/media/File:Czerny-turner.png
     	\includegraphics[scale=0.5]{parts/czernyTurnerSpectrometer_Wikipedia}
-    	\caption{Czerny - Turner Spektrometer}\label{fig:czernyTurnerSpectrometer}
+    	\caption{Czerny-Turner Spektrometer \cite{czerny.turner}}\label{fig:czernyTurnerSpectrometer}
     \end{figure}
@@
 Danach trifft es auf ein Gitter und wird gebrochen.
-Das gebrochene Licht wird über einen weiteren konkaven Spiegel fokusiert und trifft anschließend auf eine CCD Kamera (siehe \autoref{fig:czernyTurnerSpectrometer}).
+Das gebrochene Licht wird über einen weiteren konkaven Spiegel fokusiert und trifft anschließend auf eine CCD Kamera (siehe \hyperref[fig:czernyTurnerSpectrometer]{Abb.
+\ref*{fig:czernyTurnerSpectrometer}}).
 
-    Die Dispersionseigenschaften eines Spektrokopieelements kann über eine Funktion $D(\lambda)$, bezogen auf wechselwirkende lineare Dispersion, beschrieben werden
+    Die Dispersionseigenschaften eines Spektroskopieelements kann über eine Funktion $D(\lambda)$, bezogen auf wechselwirkende lineare Dispersion, beschrieben werden
     \begin{align}
@@
     \end{align}
-    wobei $\lambda_0$ und $p_0$ bekannte Referenzpunkte sind. Ist die Dispersionsrelation unabhängig von $\lambda$ so kann Gleichung \eqref{lambdadispersion} vereinfacht werden zu
+    wobei $\lambda_0$ und $p_0$ bekannte Referenzpunkte sind.
+Ist die Dispersionsrelation unabhängig von $\lambda$ so kann \hyperref[lambdadispersion]{Gl.
+\eqref{lambdadispersion}} vereinfacht werden zu
     \begin{align}
@@
     	\includegraphics[scale=0.5]{parts/schematicReflectionGrating}
-    	\caption{Schematische Darstellung einer Gitterreflexion}\label{fig:schematicReflexionGrating}
+    	\caption{Schematische Darstellung einer Gitterreflexion \cite{fp.booklet}}\label{fig:schematicReflexionGrating}
     \end{figure}

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
finish first version

@@
 Für den Fehler nehmen wir \SI{0.1}{\ampere} an.
-Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln.
-Und wir führen diese Messung bei fallender und steigender Stronstärke durch.
+Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den Zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln.
+Und wir führen diese Messung dowohl bei fallender als auch bei steigender Stromstärke durch.
 Für alle Messpunkte gilt: wir nutzen drei Messwerte und bilden daraus ein Mittel.
-In \hyperref[plot::1]{Abb.
-\ref*{plot::1}}\\\\
+(s.
+\hyperref[plot::1]{Abb.
+\ref*{plot::1}})\\\\
     Die aus den Werten ermittelten linearen Fits ergaben folgende Steigungen:\\\\
@@
     Die beiden Geraden stimmen dabei mit weniger als \SI{1}{\sigma} überein, und in unserem Fall kann der Hsyterese-Effekt vernachlässigt werden.
-Für die folgenden Berechnungen wird ein Mittel gebildet, es ergibt sich:
+Für die folgenden Berechnungen wird ein Mittel gebildet, es ergibt sich für den Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld:
     \begin{align}
@@
     Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversalter Richtung zum Magnetfeld beobachtet.
-Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eins $\lambda$/4-Plättchens kann de Polarisation analysiert werden.
+Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eine $\lambda$/4-Plättchens kann die Polarisation analysiert werden.
 
@@
 
+      Wandelt man nun mit Hilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear Polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{°} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere beobachten.
+(s.
+\hyperref[pic::2]{Abb.
+\ref*{pic::2}})
+
       \begin{figure}[H]
@@
       \end{figure}
-
-      Wandelt man nun das Licht mitlilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear Polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{\deg} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere.
-(s.
-\hyperref[pic::2]{Abb.
-\ref*{pic::2}})
-
       \begin{figure}[H]
@@
       \end{figure}
-
+    \newpage
     \subsubsection{Beobachtung in transversaler Richtung}
@@
 
-      Bei Variation der Stromstärke und des damit resultierenden Magnetfeldes, kann man beobachten, dass die Aufspaltung der Spektrallinien mit zunaehmender Stromstärke größer wird.
+      Bei Variation der Stromstärke und des damit resultierenden Magnetfeldes, kann man beobachten, dass die Aufspaltung der Spektrallinien mit zunehmender Stromstärke größer wird.
 
@@
       \subsubsection{Position der $\pi$- und $\sigma$-Linien}
-        Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren.
-Mit \textbf{Python} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa 5 Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.
-        %TODO: add github repo refs
+        Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder, der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren.
+Mit \textbf{Python}\footnote{Repo mit den benutzten Skripten zur Auswertung:  \href{github.com/acereca/FP/tree/master/F44 - Zeemanspektroskopie}{github.com/acereca/FP $\rightarrow$ F44}} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa 5 Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.
 
@@
 Die Gaussfunktion berücksichtigt, dass durch die thermische Bewegung der Atome ein Doppler-Effekt entsteht und dadurch ist die ausgesandte Wellenlänge je nach Bewegungsrichtung des Atoms leicht verschoben, sodass die Linien im Vergleich zur Lorentz-Kurve breiter erscheinen.
-Als Fehler der Position wird hier der $\sigma^2$-Parameter der Gaussfunktion genutzt ($\Delta x = \sigma * 2.4 / 2$, also die halbe Halbwertsbreite).
+Als Fehler der Position wird hier der $\sigma^2$-Parameter der Gaussfunktion genutzt
+        \begin{align}
+          \Delta x = \sigma * 2.4 / 2
+        \end{align}
+        also die halbe Halbwertsbreite (HWHM).
+
+      \subsubsection{Verschiebung der Ordungen}
+        Wir ordnen nun den $\pi$-Linien Ordnungszahlen zu, diese sollten nur diskrete, ganzzahlige Werte sein, allerdings möchten wir den $\sigma$-Linien auch eine solche Ordnung zuordnen, also betrachten wir eine kontinuierliche Fitfunktion.
+In unserem Fall ist diese eine Polynomfunktion 2.
+Grades (s.
+\hyperref[plot::2]{Abb.
+\ref*{plot::2}}).
+Diese Beobachtung ist innerhalb unserer Näherung ausreichend, da ein Polynom höheren Grades keine signifikante Verbesserung der Beschreibung unserer Daten liefert.
+
+        Um die Fehler der Beugungsordnung zu bestimmen nutzen wir:
+        \begin{align}
+          \Delta k(a) = k(a+\Delta a) - k(a)
+        \end{align}
+        wobei die Fehler der Fitparameter vernachlässigt werden. $a$ ist hier die Position der Linien in Pixel, $k$ die zugeordnete Beugungsordnung.
+
+        Jetzt werden die Verschiebungen der $\sigma$-Linien zur zugehörigen $\pi$-Linie, in Bruchteilen einer Beugungsordnung, berechnet und geplottet (\hyperref[plot::3]{Abb.
+\ref*{plot::3}}), für die Berechnung dient:
+        \begin{align}
+          \delta k = k(a) - k_{theo}\\
+          \Delta (\delta k) = \Delta k(a)
+        \end{align}
+        Dabei entspricht die theoretische Beugungsordnung $k_{theo}$ den diskreten Werten, die den $\pi$-Linien zugeornet werden können.
+Der Fehler geht hier aus dem Fehler der errechneten Beugungsordung der $\sigma$-Linien hervor, da $k_{theo}$ keinen Fehler besitzt.
 
@@
             \caption{Gefittete Positionen der Peaks}
+            \label{plot::2}
             \hspace*{-6cm}\includegraphics[width=1.5\paperwidth]{Auswertung/peaks}
@@
         \end{landscape}
-
-      \subsubsection{Verschiebung der Ordungen}
-        Wir ordnen nun den $\pi$-Linien nun Ordnungszahlen zu, diese sollten nur diskrete, ganzzahlige Werte sein, allerdings möchten wir den $\sigma$-Linien auch eine solche Ordnung zuordnen, also betrachten wir eine kontinuierliche Fitfunktion.
-In unserem Fall ist diese eine Polynomfunktion 2.Grades (s.
-\hyperref[plot::2]{Abb.
-\ref*{plot::2}}).
-Diese Näherung ist innerhalb unserer Näherung ausreichend, da ein Polynom höheren Grades keine signifikante Verbesserung der Beschreibung unserer Daten liefert.
-
-        Um die Fehler der Beugungsordnung zu bestimmen nutzen wir:
-        \begin{align}
-          \Delta k(a) = k(a+\Delta a) - k(a)
-        \end{align}
-        wobei die Fehler der Fitparameter vernachlässigt werden.
-$a$ ist hier die Position der Linien in Pixel, $k$ die zugeordnete Beugungsordnung.
-Jetzt werden die Verschiebungen der $\sigma$-Linien zur zugehörigen $\pi$-Linie, in Bruchteilen einer Beugungsordnung, berechnet und geplottet (\hyperref[plot::3]{Abb.
-\ref*{plot::3}}), für die berechnung dient:
-        \begin{align}
-          \delta k = k(a) - k_{theo}\\
-          \Delta (\delta k) = \Delta k(a)
-        \end{align}
-        Dabei entspricht die theoretische Beugungsordnung $k_{theo}$ den diskreten Werten, die den $\pi$-Linien zureornetwerden können.
-Der Fehler geht hier aus derm Fehler der errechneten Beugungsordung der $\sigma$-Linien hervor, da $k_{theo}$ keinen Fehler besitzt.
-
         \begin{landscape}
@@
             \caption{Polynomfits für die drei Stromstärken}
+            \label{plot::3}
             \hspace*{-5cm}
@@
             \caption{Verschiebung der Beugungsordnung}
+            \label{plot::3.5}
             \hspace*{-5cm}\vspace{-1cm}
@@
 Mithilfe von \hyperref[fml::1]{Gl.
-(\ref*{fml::1})} %TODO: die sollte in der Einführung sein
+(\ref*{fml::1})}
         und \hyperref[fml::2]{Gl.
-(\ref*{fml::2})} kann jetzt die Wellenlangenverschiebung berechnet werden.
-Für die wellenlänge $\lambda$ der roten Cadmium-Linie sowie deren Fehler verwenden wir den in Teil 2 ermittelten Wert:
+(\ref*{fml::2})} kann jetzt die Wellenlängenverschiebung berechnet werden.
+Für die Wellenlänge $\lambda_{Cd}$ der roten Cadmium-Linie sowie deren Fehler verwenden wir den in Teil 2 ermittelten Wert \hyperref[val::lcd]{Gl.
+(\ref*{val::lcd})}:
         \begin{align}
@@
 
-        Aus den Ergebnissen der untersuchten Ordnungen lässt sich ein Mittelwert mit statistischem Fehler berechnen, um so jeweils einen Wert für die Wellenlängenverschiebung der beiden σ-Linien zu erhalten.
+        Aus den Ergebnissen der untersuchten Ordnungen (\hyperref[plot::3.5]{Abb.
+\ref*{plot::3.5}}) lässt sich ein Mittelwert mit statistischem Fehler berechnen, um so jeweils einen Wert für die Wellenlängenverschiebung der beiden σ-Linien zu erhalten.
 Da das Experiment bei drei verschiedenen Magnetfeldern durchgeführt wurde, ergeben sich so sechs Werte, die nachfolgend in einer Tabelle zusammengefasst sind.
@@
           \input{Auswertung/deltatable1}
-          \caption{Wellenlängenverschiebung}%TODO: name
+          \caption{Wellenlängenverschiebung für die drei beobachteten Stromstärken, sowie für beide $\sigma$-Linien}
           \label{tab::1}
@@
         \end{align}
-        Zwischen angelegtem Magnetfeld und der Energieverschiebung gilt \hyperref[fml::3]{Gl. (\ref*{fml::3})}%TODO: find fml 5: \Delta E_{pot}
+        Zwischen angelegtem Magnetfeld und der Energieverschiebung gilt \hyperref[fml::3]{Gl. (\ref*{fml::3})}
 
@@
           \end{align}
-          Wir erhalten wieder sechs Werte, sowie deren Fehler:
+          Wir erhalten erneut sechs Werte, sowie deren Fehler:
           \begin{table}[H]
@@
             \label{tab::2}
-          \end{table}
+          \end{table}~\\
           Der gesamte Mittelwert aus diesen Daten ist dann:
+
           \begin{align}
-            \mu_B         &= \SI{9.956+-0.414e-24}{\joule\per\tesla}\\
-            \mu_{B, theo} &= \SI{9.274009994e-24}{\joule\per\tesla}%TODO insert source
+            \mu_B         &= \magnetonOne\\
+            \mu_{B, theo} &= \magnetonTheo %TODO insert source
           \end{align}
@@
         \subsubsection{Methode 2 - linearer Fit}
-        Der lineare Zusammenhang zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohrschen Magnetons zu.
-Dazu wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet.
+        Der lineare Zusammenhang, zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung, lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohrschen Magnetons zu.
+Hier wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet.
 Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohrsche Magneton.
 Der Mittelwert beider Werte gibt das Endergebnis an.
+
         \begin{align}
-          \mu_B = \SI{8.138+-0.271e-24}{\joule\per\tesla}
+          \mu_B = \magnetonTwo
         \end{align}

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch3_wl.tex
finish first version

@@
 \section{Teil 2: Wellenlänge}
-  In diesem Versuchsteil gilt es die geneue Wellenlänge der Cadmium-Linie zu bestimmen, Wir nutzen dazu zunächst das Spektrum einer Neon-Lampe als Referenz.
+  In diesem Versuchsteil gilt es die genaue Wellenlänge der Cadmium-Linie zu bestimmen, Wir nutzen dazu zunächst das Spektrum einer Neon-Lampe als Referenz.
   Wir bestimmen wie zuvor mit \textbf{JImage} und \textbf{Python} die Position der Linien mit Hilfe eines Gauss-Fits.
 
-  Das aufgenommene Spektrum von sowohl der Neon-Lampe, als auch das Cadmium Spektrum sind in \hyperref[plt::5]{Abb. \ref*{plt::5}} zu sehen. Aus welchem die folgenden Referenzwerte genutzt wurden:
+  Das aufgenommene Spektrum sowohl der Neon-, als auch der Cadmium-Lampe sind in \hyperref[plt::5]{Abb. \ref*{plt::5}} zu sehen, für welches die folgenden Referenzwerte genutzt werden:
   \begin{align}
@@
       a_{Cd}       &= \SI{547.945+-4.310}{px}\\
-      \lambda_{Cd} &= \SI{643.927+-0.571}{\nano\metre}
+      \lambda_{Cd} &= \lambdaCd \label{val::lcd}
+      \intertext{mit dem Theoriewert}
+      \lambda_{Cd,theo} &= \lambdaCdTheo
     \end{align}
+    und einer Abweichung von \SI{.14}{\sigma}
 
@@
       \end{align}
-      und nicht bei \SI{646.494}{nm} oder \SI{672.578}{nm}
-      %TODO: src https://physics.nist.gov/PhysRefData/Handbook/Tables/cadmiumtable2.htm
+      und nicht bei \SI{646.494}{nm} oder \SI{672.578}{nm} \cite{nist.gov.cd}
 

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch4_discussion.tex
finish first version

\section{Diskussion und Zusammenfassung}
  Der erste Teil des Versuchs bestand darin, zuerst herrauszufinden ob in unseren Beobachtungen der Hysterese Effekt zu berücksichtigen war und der Erhalt des Verhältnisses zwischen elektrischem Strom und Magnetfeldstärke.
  Bei uns war der Hysterese-Effekt zu vernachlässigen.

  Weiterhin wurden qualitative Aussagen über die Polarisation der Übergänge in Cadmium untersucht, welche mit den gemachten Beobachtungen übereinstimmen.

  Danach konnten die beobachteten Spektallinien einer Cd-Lampe mit Hilfe einer Lummer-Gehrcke Platte und einer CCD Kamera untersucht werden, welche uns aus der Beobachtung des Interferenzmusters von $\pi$- und $\sigma$-Linien einen Wert für das Bohrsche Magneton, auf zwei Arten lieferte. Beide Methoden ergaben dabei unterschiedliche Ergebnisse, wobei das mit Hilfe des arithmetischen Mittels berechnete Erbegnis genauer mit dem Literaturwert überin stimmt. Mathematisch sollten bei beiden Methoden die selben Werte gefunden werden.
  \begin{align*}
    \mu_{B,1} &= \magnetonOne\\
    \mu_{B,2} &= \magnetonTwo\\
    \mu_{B,Theo} & = \magnetonTheo
  \end{align*}
  Dabei sollte erwähnt werden, dass der lineare Fit einen eher größeren Fehler besitzt, da dieser nur zwischen drei Messpunkten stattfand und ausserdem kein lineares Verhalten aufweist, das kann daran liegen, dass das Magnetfeld im Bereich zwischen 12 und 13A bereits in Sättigung geht und somit unser Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld nicht mehr als linear angenommen werden sollte. Was ausserdem in einer geringeren Aufspaltung der Linien resultiert.
  Man könnte diesen Effekt vermeiden, indem man kleinere Änderungen des Stroms betrachtet.

  Im Zweiten Teil des Versuchs, galt es Wellenlängen den Linien des Cadmium-Spektrums zuzuordnen. Dabei fanden wir für die Hauptlinie eine sehr gute Übereinstimmung mit dem Literaturwert
  \begin{align*}
    \begin{rcases}
      \lambda_{Cd} &=\lambdaCd \quad\\
      \lambda_{Cd, Theo} &= \lambdaCdTheo
    \end{rcases}
    \quad\text{Abw.: }\SI{.14}{\sigma}
  \end{align*}

  Zudem sollte eine Wellenlänge einer unbekannten Linie zugeordnet werden, diese stimmt allerdings nicht mit den theoretisch auftretenden Linien, laut \cite{nist.gov.cd}, überein.

### 2017-09-21 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/front.tex
finish first version

@@
 			Abstract:\\
-			\small %TODO: add abstract
+			\small For the invesigation of the normal Zeeman effect we used a Cadmium lamp and placed it into a magnetic field.
+In the first part the splitting of the red spectral line was observed with a Lummer-Gehrcke plate.
+Furthermore, we determined the Bohr magneton $\mu_B = (9.956 \pm 0.414) \cdot 10^{-24} \; \frac{J}{T}$.
+For the second part a Czerny-Turner spectrometer was used to analyze the wavelength of the red line of the Cadmium spectrum to be $\lambda_{Cd} = (643.927 \pm 0.571) \; nm$.
 		}

### 2017-09-22 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
correct some mistakes, upload v2, now with plots

@@
 Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den Zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln.
-Und wir führen diese Messung dowohl bei fallender als auch bei steigender Stromstärke durch.
+Und wir führen diese Messung sowohl bei fallender als auch bei steigender Stromstärke durch.
 Für alle Messpunkte gilt: wir nutzen drei Messwerte und bilden daraus ein Mittel.
@@
   \subsection{Polarisation}
-    Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversalter Richtung zum Magnetfeld beobachtet.
+    Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversaler Richtung zum Magnetfeld beobachtet.
 Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eine $\lambda$/4-Plättchens kann die Polarisation analysiert werden.
@@
     \subsubsection{Beobachtung in longitudinaler Richtung}
-      Bei dieser Beobachtungsrichtung sind sowohl mit als auch ohne linearen Polarisationsfilter 2 Linien pro Beugungsordnung zu sehen.
+      Bei dieser Beobachtungsrichtung sind sowohl mit als auch ohne linearen Polarisationsfilter zwei Linien pro Beugungsordnung zu sehen.
 Daraus ist zu schließen, dass es sich bei dem Licht um zirkular polarisiertes Licht handelt.
@@
 
-      Wandelt man nun mit Hilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear Polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{°} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere beobachten.
+      Wandelt man nun mit Hilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{°} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere beobachten.
 (s.
@@
         Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder, der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren.
-Mit \textbf{Python}\footnote{Repo mit den benutzten Skripten zur Auswertung:  \href{github.com/acereca/FP/tree/master/F44 - Zeemanspektroskopie}{github.com/acereca/FP $\rightarrow$ F44}} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa 5 Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.
+Mit \textbf{Python}\footnote{Repo mit den benutzten Skripten zur Auswertung:  \href{github.com/acereca/FP/tree/master/F44 - Zeemanspektroskopie}{github.com/acereca/FP $\rightarrow$ F44}} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa fünf Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.
 
@@
         \begin{align}
-          \Delta x = \sigma * 2.4 / 2
+          \Delta x = \sigma \cdot 2.4 / 2
         \end{align}
@@
 
-      \subsection{Bestimmung des Bohrschen Magnetons}
+      \subsection{Bestimmung des Bohr'schen Magnetons}
         Das äußere Magnetfeld verursacht eine Verschiebung des Energieniveaus in Cadmium, diese Differenz lässt sich mit Hilfe der zuvor bestimmten Wellenlängenverschiebung der Spektrallinien berechnen:
@@
             \input{Auswertung/deltatable2}
-            \caption{Bohrsches Magneton, nach Methode 1, für beide $\sigma$-Linien}
+            \caption{Bohr'sches Magneton, nach Methode 1, für beide $\sigma$-Linien}
             \label{tab::2}
@@
         \subsubsection{Methode 2 - linearer Fit}
-        Der lineare Zusammenhang, zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung, lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohrschen Magnetons zu.
+        Der lineare Zusammenhang, zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung, lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohr'schen Magnetons zu.
 Hier wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet.
-Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohrsche Magneton.
+Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohr'sche Magneton.
 Der Mittelwert beider Werte gibt das Endergebnis an.
@@
           \hspace*{-1.5cm}\includegraphics[width=1.2\textwidth]{Auswertung/mu_B2}
-          \caption{Graphische Bestimmung des Bohrschen Magneton}
+          \caption{Graphische Bestimmung des Bohr'schen Magneton}
           \label{plot::4}

### 2017-09-22 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch4_discussion.tex
correct some mistakes, upload v2, now with plots

@@
 
-  Danach konnten die beobachteten Spektallinien einer Cd-Lampe mit Hilfe einer Lummer-Gehrcke Platte und einer CCD Kamera untersucht werden, welche uns aus der Beobachtung des Interferenzmusters von $\pi$- und $\sigma$-Linien einen Wert für das Bohrsche Magneton, auf zwei Arten lieferte.
-Beide Methoden ergaben dabei unterschiedliche Ergebnisse, wobei das mit Hilfe des arithmetischen Mittels berechnete Erbegnis genauer mit dem Literaturwert überin stimmt.
+  Danach konnten die beobachteten Spektallinien einer Cd-Lampe mit Hilfe einer Lummer-Gehrcke Platte und einer CCD Kamera untersucht werden, welche uns aus der Beobachtung des Interferenzmusters von $\pi$- und $\sigma$-Linien einen Wert für das Bohr'sche Magneton, auf zwei Arten lieferte.
+Beide Methoden ergaben dabei unterschiedliche Ergebnisse, wobei das mit Hilfe des arithmetischen Mittels berechnete Erbegnis genauer mit dem Literaturwert überein stimmt.
 Mathematisch sollten bei beiden Methoden die selben Werte gefunden werden.

### 2017-09-22 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_fits.py

@@ -314,5 +314,5 @@ plt.legend()
 #plt.xlim([490,670])
 plt.xlabel('Magnetfeld / T')
 plt.ylabel('Energiedifferenz / J')
-plt.title('2te Bestimmung des Bohrschen Magneton')
+plt.title('Zweite Bestimmung des Bohrschen Magneton')
 plt.savefig('mu_B2.png')

### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/bib.tex
add F13

@@
 
+\bibitem{nist.gov.uk}
+  \href{https://physics.nist.gov/cgi-bin/ASD/lines1.pl?spectra=&low_wl=652.15&upp_wn=&upp_wl=652.35&low_wn=&unit=1&submit=Retrieve+Data&de=0&java_window=3&java_mult=&format=0&line_out=0&en_unit=0&output=0&bibrefs=1&page_size=15&show_obs_wl=1&show_calc_wl=1&order_out=0&max_low_enrg=&show_av=2&max_upp_enrg=&tsb_value=0&min_str=&A_out=0&intens_out=on&max_str=&allowed_out=1&forbid_out=1&min_accur=&min_intens=&conf_out=on&term_out=on&enrg_out=on&J_out=on}{Spektrallinien verschienener Elemente im Bereich um 652.25nm},
+  NIST,
+  10.09.17
+
 \end{thebibliography}

### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
add F13

@@
       Hier können wir eine Aufspaltung in drei Linien beobachten.
-Der Polarisationsfilter lässt entweder die beiden äusseren Linen ($\sigma$-Linien) verschwinden, oder nach einer \SI{90}{\deg} Drehung die mittlere Linie ($\pi$-Linie) (s.
+Der Polarisationsfilter lässt entweder die beiden äusseren Linen ($\sigma$-Linien) verschwinden, oder nach einer \SI{90}{°} Drehung die mittlere Linie ($\pi$-Linie) (s.
 \hyperref[pic::3]{Abb.

### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch3_wl.tex
correct some mistakes, upload v2, now with plots
add F13

@@
     \subsection{unbekannte Linie}
-      In unserem Spektrum sollte sich eine weitere Linie befinden, welche bei etwa $\SI{643}{\nano\metre}$ zu erkennen sei.
-Wir haben zwar eine weitere Linie rechts der Cd-Linie aufgenommen, diese befindet sich allerdings bei
+      In unserem Spektrum sollte sich eine weitere Linie befinden, welche bei etwa $\SI{652}{\nano\metre}$ zu erkennen sei. diese liegt bei uns bei
       \begin{align}
-        \lambda = \SI{652.253+-0.269}{nm}
+        \lambda_{uk} = \lambdaUk
       \end{align}
-      und nicht bei \SI{646.494}{nm} oder \SI{672.578}{nm} \cite{nist.gov.cd}
+      was nach \cite{nist.gov.uk}, entweder mit Thorium oder Xenon übereinstimmt
+      \begin{align}
+        \lambda_{Th I, L5951} = \lambdaTh\\
+        \lambda_{Xe I, L7292} = \lambdaXe
+      \end{align}
+      Wir nehmen an, dass es sich hierbei um Xenon handelt, da dieses gasförmig und nichtmetallisch ist.
 
@@
         \vspace*{-2cm}
-        \caption{title}
+        \caption{Zusammenhang zwischen Position und Wellenlänge in unseren Beobachtungen}
         \hspace*{-6cm}\includegraphics[width=1.5\paperwidth]{Auswertung/wavelength_analysis/wl_ne_cal}

### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch4_discussion.tex
add F13

@@
 
-  Zudem sollte eine Wellenlänge einer unbekannten Linie zugeordnet werden, diese stimmt allerdings nicht mit den theoretisch auftretenden Linien, laut \cite{nist.gov.cd}, überein.
+  Zudem sollte eine Wellenlänge einer unbekannten Linie zugeordnet werden, diese stimmt unserer Meinung nach mit einer Linie des Xe(I)-Spektrums überein
+
+  \begin{align*}
+    \begin{rcases}
+      \lambda_{uk} &= \lambdaUk\quad\\
+      \lambda_{Xe I, } &= \lambdaXe
+    \end{rcases}
+    \quad\text{Abw.: }\SI{.38}{\sigma}
+  \end{align*}

### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/Auswertung/peak_fits.py

@@ -1,6 +1,6 @@
 import pandas as pd
 import matplotlib.pyplot as plt
-import matplotlib.gridspec as gsp
+#import matplotlib.gridspec as gsp
 import scipy.ndimage as nd
 import scipy.optimize as opt
 import peakutils as pu

### 2017-10-10 helper.py

@@ -35,13 +35,13 @@ def uprint(name: str, unc: ufloat, unit='', aftercomma=2, addwidth=1):
     string += '\  ' + unit
     disp.display(disp.Math(string))
 
-def plot_prep(title='', xlabel='x', ylabel='y', style='bmh', xscale='linear', yscale='linear', plot_scale=1.5, plot_height=10):
+def plot_prep(title='', xlabel='x', ylabel='y', style='bmh', xscale='linear', yscale='linear', plot_aspect=1.5, plot_height=10):
     """
         prepares matplotlib.pyplot with custom formatting
     """
 
     import matplotlib.pyplot as plt
-    plt.figure(figsize=(plot_scale*plot_height,plot_height))
+    plt.figure(figsize=(plot_aspect*plot_height,plot_height))
     plt.style.use(style)
 
     plt.xscale(xscale)
@@ -93,7 +93,7 @@ def prepr(name: str, nom: float, stdd=0, unit='', formatting='f', aftercomma=2, 
     string += unit
     return string
 
-def mpl_annotate_val(fig, value, error, data_pos=(0,0)):
+def mpl_annotate_val(fig: mpl.figure.Figure, value: float, error: float, data_pos=(0,0)):
     fig.annotate(
         '${} = {:.2e}\pm{:.2e}$'.format(value, error),
         xy=data_pos,
@@ -105,7 +105,7 @@ def mpl_annotate_val(fig, value, error, data_pos=(0,0)):
         fc="1")
     )
 
-def mpl_annotate(fig, value: str, data_pos=(0,0)):
+def mpl_annotate(fig: mpl.figure.Figure, value: str, data_pos=(0,0)):
     fig.annotate(
         value,
         xy=data_pos,

### 2017-10-22 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/Lebensdauer.C
compile f13, add scaling Function to Lebendsdauer.C

@@ -28,17 +28,57 @@ double getAfterpulseScaleFactor(int scintNr, bool up, TH1D* h8)
 	// Zerfaelle nach oben/nach unten eingetragen
 	// alternativ koennen Sie auch Code schreiben, der die
 	// benoetigten Informationen direkt aus h8 ausliest
-	static const double scaleFactorUp[] = {
-		0.0, 0.0, 0.0, 0.0,
-		0.0, 0.0, 0.0, 0.0
-	};
+
+
+
+
+//	static const double scaleFactorUp[] = {
+//		0.0,      .33827, .32445, .29346,
+//		 .26621, 0.0,    0.0,    0.0
+//	};
 	static const double scaleFactorDown[] = {
-		0.0, 0.0, 0.0, 0.0,
-		0.0, 0.0, 0.0, 0.0
+		0.0,     0.0,  .01019, .00180,
+	         .06838, 0.0, 0.0,    0.0
 	};
+
+    static const double efficiencyPerLayer[] = {
+            .926, .946, .957, .921,
+            .936, .973, .0,   .0
+    };
+
+    // INFO: get scaling Factor out of h8
 	if (up) {
-		return scaleFactorUp[scintNr];
+		double Nstart = 0;
+		for (int i = scintNr+1; i <= 5; i++) {
+			Nstart += h8->GetBinContent(i + 1);
+		}
+
+//        double Nstop = 0;
+//        for (int i = 0; i <= scintNr; i++){
+//            Nstop += h8->GetBinContent(i+1);
+//        }
+
+		double Nstop = h8 -> GetBinContent(scintNr+1);
+		double scaleFactor = Nstop/Nstart;
+        cout << endl << endl << "Scaling a" << scintNr << " by " << scaleFactor << endl << endl;
+
+		return scaleFactor;
 	} else {
+        double Nstart = 0;
+        for (int i = scintNr+2; i <= 5; i++) {
+            Nstart += h8->GetBinContent(i + 1);
+        }
+
+//        double Nstop = 0;
+//        for (int i = 0; i <= scintNr; i++){
+//            Nstop += h8->GetBinContent(i+1);
+//        }
+
+        double Nstop = h8 -> GetBinContent(scintNr+2);
+
+
[…]

### 2017-10-22 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/Weiteres.C

@@ -149,7 +149,7 @@ void canvas4(const char *filename = "fp13.root") {
 	TCanvas *c4 = new TCanvas("c4");
 
 	c4->Clear();
-	c4->Divide(2,3);
+	c4->Divide(2,2);
 
 	for (int i = 1; i < nLayers-1; ++i) {
 		c4->cd(i);

### 2017-10-22 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/batchproc.C

@@ -1,0 +1,56 @@
+// Usage
+// .L batchproc.C
+// single(scintillatorNo)
+
+#include <TROOT.h>
+#include <TH1D.h>
+#include <TFile.h>
+#include <TLegend.h>
+#include <TCanvas.h>
+
+using namespace std;
+
+int nLayers = 6;
+
+void single(int layerToUse, const char *filename) {
+    TCanvas *c1 = new TCanvas;
+
+    TFile *f = new TFile(filename, "READ");
+    TH1D *a = (TH1D*) f->Get(Form("a%d", layerToUse));
+    
+    a -> Draw("e");
+    TH1D *x = (TH1D*) f->Get(Form("x%d", layerToUse));
+
+    TH1D *h = (TH1D*) f->Get("h8");
+    Double_t Nstart = 0;
+    for (int i = layerToUse+1; i <= 5; i++) {
+        Nstart += h->GetBinContent(i + 1);
+    }
+
+    cout << "Nstart = " << Nstart << endl;
+
+    Double_t Nstop = h -> GetBinContent(layerToUse+1);
+    cout << "Nstop = " << Nstop << endl;
+
+    Double_t scaleFactor = Nstop/Nstart;
+    cout << "s = " << scaleFactor << endl;
+    x -> Scale(scaleFactor);
+    x -> SetLineColor(kRed);
+    x -> Draw("esame");
+    TH1D *s = new TH1D(*x);
+    a -> Add(s, -1.);
+
+    TLegend* leg = new TLegend(.78,.6,.98,.7);
+    leg -> AddEntry(a, "Zerfaelle", "l");
+    leg -> AddEntry(x, "Nachpulse (skaliert)", "l");
+    leg -> Draw();
+
+    a -> GetYaxis() -> SetRangeUser(-4000,4000);
+}
+
+
+void batchProcessUpwards(const char *filename){
+    for (int i = 1; i < nLayers-1; i++){
+        single(i, filename);
+    }
+}

### 2017-10-22 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/fp13Analysis.cc

@@ -532,7 +532,7 @@ int fp13Analysis::findDecayDownward(int timeBin)
         return -1;
 
 	if ((1 << lastMuonLayer-1 ) & detectorHitMask[timeBin])
-        return  lastMuonLayer-1;
+        return  lastMuonLayer+1;
 
 	return -1;
 }
@@ -586,8 +586,8 @@ int fp13Analysis::findAfterpulsesUsingThroughGoingMuons(int timeBin,
 int fp13Analysis::findAfterpulsesImproved(int timeBin, int startLayer)
 {
 
-    if (-1 == startLayer)
-        startLayer = nLayers - 1;
+    if (-1 == startLayer || startLayer >= 6)
+        startLayer = 6 - 1;
 
     for (int iLayer = startLayer - 1; iLayer >= 0; iLayer--) {
         // teste, ob nur in der Lage iLayer ein Puls registriert wurde

### 2017-10-23 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch4_discussion.tex
add sentence to discussion

@@
   \end{align*}
-  Dabei sollte erwähnt werden, dass der lineare Fit einen eher größeren Fehler besitzt, da dieser nur zwischen drei Messpunkten stattfand und ausserdem kein lineares Verhalten aufweist, das kann daran liegen, dass das Magnetfeld im Bereich zwischen 12 und 13A bereits in Sättigung geht und somit unser Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld nicht mehr als linear angenommen werden sollte.
+  Dabei sollte erwähnt werden, dass der lineare Fit einen eher größeren Fehler besitzt, da dieser nur zwischen drei Messpunkten stattfand und möglicherweise kein lineares Verhalten aufweist, das kann daran liegen, dass das Magnetfeld im Bereich zwischen 12 und 13A bereits in Sättigung geht und somit unser Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld nicht mehr als linear angenommen werden sollte.
 Was ausserdem in einer geringeren Aufspaltung der Linien resultiert.
   Man könnte diesen Effekt vermeiden, indem man kleinere Änderungen des Stroms betrachtet.
+  Des Weiteren ist das Einbeziehen beider Fehler, in x- und y-Richtung, algorithmentechnisch sehr schwierig umzusetzen, weshalb wir uns hier nur auf den größeren Fehler beschränkt haben.
+Dadurch ist der ermittelte Fehler größer abzuschätzen.
 

### 2017-11-04 P - F44/subs/02_magneton.tex
F13: add asym pics, PF44: start pres

% !TeX root = ../pres.tex

\section{Bohr'sches Magneton}
  \subsection{Hysterese Effekt}
    \begin{myframe}{\subsecname}
      \begin{itemize}
        \item Magnetfeldmessung bei 6 Stromstärken zwischen 8 und 13A
        \item für fallende und steigende Stromstärke
        \item Ermittlung des Zusammenhangs zwischen Stromstärke und Magnetfeld
      \end{itemize}

      Resultat:
      \begin{align}
        m_u = \inclineUp\\
        m_d = \inclineDown
      \end{align}

      $\Rightarrow$ Abweichung: < 1$\sigma$
    \end{myframe}

    %TODO: insert Abb4

  \subsection{Polarisation}
    \subsubsection{longitudinal}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        \begin{itemize}
          \item mit und ohne linearem Polarisationsfilter: 2 Linien pro Beugungsordnung
          \item[$\rightarrow$] zirkulär polarisiert
          \item[]
          \item mit $\lambda /4$-Filter in linear polarisiertes umwandeln
          \item jetzt erhält man eine Linie pro Beugungsordnung, nach linearem Polarisationsfilter
          \item[$\rightarrow$] Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen beiden Linien
        \end{itemize}
      \end{myframe}

      \subsubsection{transversal}
       \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
           \begin{itemize}
             \item Beobachtung von 3 Linien
             \item[$\rightarrow$] Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen den $\sigma$-Linien und der $\pi$-Linie
             \item[$\rightarrow$] linear polarisiert
           \end{itemize}
       \end{myframe}

  \subsection{Bestimmung der Wellenlängenverschiebung}
    \subsubsection{Positionsbestimmung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        \begin{itemize}
            \item Bestimmung der px-Position von $\sigma$- und $\pi$-Linien
            \item 5 Ordungen
            \item Fit der Peaks für Position und Fehler
            %TODO: input single! pic of pos diagram
        \end{itemize}
      \end{myframe}

    \subsubsection{Ordnungsverschiebung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        Zuordung
        \begin{tabular}{p{0.48\textwidth}p{0.4\textwidth}}
          \begin{itemize}
            \item (theoretische) ganzzahligen Ordnung
            \item kontinuierliche Polynomfitfkt
          \end{itemize} &
          \begin{itemize}
            \item[] $\mapsto \pi$-linien
            \item[] $\mapsto \sigma$-Linien
          \end{itemize} \\
        \end{tabular}
        %TODO: insert fig 10
        $\Rightarrow$ beobachtete Verschiebung der Beugungsordnung zwischen drei Peaks
      \end{myframe}

    \subsubsection{Wellenlängenverschiebung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        für kleine Verschiebungen gilt:
        \begin{align}
          \delta\lambda = \frac{\delta a}{\Delta a}\cdot \Delta\lambda\approx\delta k\cdot\lambda k,
          &\qquad\Delta\lambda = \frac{\lambda^2}{2d\cdot\sqrt{n^2-1}}\\
        \end{align}
        \scriptsize (n = \SI{1.4567}{}, d=\SI{4.04e-3}{m})
      \end{myframe}
  \subsection{Bestimmung des Bohr'schen Magneton}

### 2017-11-04 P - F44/subs/03_wellenlange.tex
F13: add asym pics, PF44: start pres

% !TeX root = ../pres.tex

\section{Wellenlänge}
  \subsection{Cadmium-Linie}
  \subsection{unbekannte Linie}

### 2017-11-04 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/Asymmetrie.C

@@ -37,14 +37,14 @@ TF1* getFitFunction()
 {
 	TF1 *func = new TF1("fitFuncAsymmetrie", fitFuncAsymmetrie,
 			0., 2e4, 4);
-	func->SetParameters(0.01, 0.05, 3.4e-3, 0.0);
+	func->SetParameters(0.01, 0.1, 3.4e-4, 0.0);
 	func->SetParName(0, "BG");
 	func->SetParName(1, "P*A");
 	func->SetParName(2, "#omega_{L}");
 	func->SetParName(3, "#phi_{0}");
 	func->SetParLimits(0, -10., 10.);
 	func->SetParLimits(1, 0., 1.);
-	func->SetParLimits(2, 5e-4, 5e-2);
+	func->SetParLimits(2, 3.2e-4, 5e-2);
 	func->SetParLimits(3, -TMath::Pi(), 2.0 * TMath::Pi());
 	func->SetNpx(200);
 	func->SetLineColor(kRed);
@@ -66,43 +66,36 @@ void fitAsymmetrie(TH1D *h, double xmin, double xmax)
 // feld die Faktoren neu berechnet werden muessen! (warum?)
 double getAfterpulseScaleFactor(int scintNr, bool up, TH1D* h8)
 {
-	// die Konvention ist, negative Szintillatornummern zu uebergeben,
-	// wenn die Skalierungsfaktoren _mit_ B-Feld zurueckgegeben werden
-	// sollen
-	bool withBField = (scintNr < 0);
-	// wir wissen jetzt, welche Faktoren benoetigt werden, und brauchen
-	// eigentlich positive Szintillatornummern, daher nehmen wir den
-	// Betrag
+	//bool withBField = (scintNr < 0);
 	scintNr = abs(scintNr);
-	// FIXME: im folgenden Array werden die Skalierungsfaktoren fuer
-	// Zerfaelle nach oben/nach unten eingetragen, einmal mit, einmal
-	// ohne B-Feld
-	// alternativ koennen Sie auch Code schreiben, der die
-	// benoetigten Informationen direkt aus h8 ausliest
-	// der Code, der diese Funktion aufruft, uebergibt das jeweils
-	// "richtige" h8
-	static const double scaleFactorUpBoff[] = {
-		1.0, 1.0, 1.0, 1.0,
[…]

### 2017-11-04 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/Einfangzeiten.C

@@ -24,54 +24,36 @@ const int nLayers = 6;
 // Hilfsfunktionen
 double getAfterpulseScaleFactor(int scintNr, bool up, TH1D* h8)
 {
-	// FIXME: im folgenden Array werden die Skalierungsfaktoren fuer
-	// Zerfaelle nach oben/nach unten eingetragen
-	// alternativ koennen Sie auch Code schreiben, der die
-	// benoetigten Informationen direkt aus h8 ausliest
     static const double scaleFactorDown[] = {
 		0.0,     0.0,  .01019, .00180,
-	         .06838, 0.0, 0.0,    0.0
+		 .06838, 0.0, 0.0,    0.0
 	};
 
     static const double efficiencyPerLayer[] = {
-            .926, .946, .957, .921,
-            .936, .973, .0,   .0
+		.926, .946, .957, .921,
+		.936, .973, .0,   .0
     };
 
     // INFO: get scaling Factor out of h8
 	if (up) {
 		double Nstart = 0;
-		for (int i = scintNr+1; i <= 5; i++) {
-			Nstart += h8->GetBinContent(i + 1);
+		for (int i = scintNr ; i <= 6; i++) {
+			Nstart += h8->GetBinContent(i +1);
 		}
-
-//        double Nstop = 0;
-//        for (int i = 0; i <= scintNr; i++){
-//            Nstop += h8->GetBinContent(i+1);
-//        }
 
 		double Nstop = h8 -> GetBinContent(scintNr+1);
 		double scaleFactor = Nstop/Nstart;
-        cout << endl << endl << "Scaling a" << scintNr << " by " << scaleFactor << endl << endl;
-
 		return scaleFactor;
 	} else {
         double Nstart = 0;
-        for (int i = scintNr+2; i <= 5; i++) {
+        for (int i = scintNr+1 ; i <= 6; i++) {
             Nstart += h8->GetBinContent(i + 1);
         }
 
-//        double Nstop = 0;
-//        for (int i = 0; i <= scintNr; i++){
-//            Nstop += h8->GetBinContent(i+1);
-//        }
-
         double Nstop = h8 -> GetBinContent(scintNr+2);
 
-
         double scalingFactor = (1-efficiencyPerLayer[scintNr])/efficiencyPerLayer[scintNr]/Nstart*Nstop;
[…]

### 2017-11-07 F09 - Neuromorphes Rechnen/fp_task1_1membrane.py
push resulting python files for parts 1 and 2

@@ -1,0 +1,102 @@
+#!/usr/bin/env python
+# -*- coding: utf-8 -*-
+'''
+Fortgesschrittenenpraktikum F09/10 - Neuromorphic Computing
+Task 1 - Investigating a Single Neuron
+
+Andreas Gruebl, July 2016, agruebl@kip.uni-heidelberg.de
+'''
+# load PyNN interface for the Spikey neuromorphic hardware
+import numpy as np
+import pyNN.hardware.spikey as pynn
+
+# for plotting without X-server
+import matplotlib as mpl
+mpl.use('Agg')
+import matplotlib.pyplot as plt  # noqa
+
+####################################################################
+# experiment parameters
+# in biological time and parameter domain
+####################################################################
+
+use_other_spikey_half = False
+runtime = 200.0  # ms -> 0.1ms on hardware
+
+neuronParams = {
+    'v_reset'   : -80.0,  # mV
+    'e_rev_I'   : -75.0,  # mV
+    'v_rest'    : -50.0,  # mV - default is -75.0 mV
+    'v_thresh'  : -55.0,  # mV
+    'g_leak'    :  20.0   # nS  -> tau_mem = 0.2nF / 20nS = 10ms
+}
+
+####################################################################
+# procedural experiment description
+####################################################################
+# necessary setup - do not load calibration of membrane time constant
+# (i.e. g_leak) because we want to do this manually.
+if use_other_spikey_half:
+    neuron_offset = 192
+else:
+    neuron_offset = 0
+pynn.setup(calibTauMem=False, mappingOffset=neuron_offset)
+
+# set up one neuron
+neuron = pynn.Population(1, pynn.IF_facets_hardware1, neuronParams)
+
+# increase refractory period by reducing hardware parameter icb
+# -> play around with this parameter to obtain a visible refractory period.
+#    it is a technical parameter only, with no direct translation to
+# biological parameters! value range is from 0 to 2.5
+pynn.hardware.hwa.setIcb(0.2)
+
+# define which observables to record
+# spike times (digital: neuron number and time stamp)
+neuron.record()
+
+# membrane potential (analog: digitized membrane voltage over time)
+pynn.record_v(neuron[0], '')
+
+# execute the experiment
+pynn.run(runtime)
+
+# evaluate results
[…]

### 2018-01-02 P - F44/subs/02_magneton.tex
update Pres with Davids part

@@
 
-    %TODO: insert Abb4
+    \begin{myframe}{}
+        \begin{figure}
+          \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/hysteresis.png}
+          \caption{Hysterese}
+          \label{Hysterese}
+        \end{figure}
+    \end{myframe}
 
@@
       \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
+        \onslide<1,3>{
           \begin{itemize}
@@
             \item[]
-          \item mit $\lambda /4$-Filter in linear polarisiertes umwandeln
-          \item jetzt erhält man eine Linie pro Beugungsordnung, nach linearem Polarisationsfilter
-          \item[$\rightarrow$] Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen beiden Linien
+            \item<3> mit $\lambda /4$-Filter in linear polarisiertes umwandeln
+            \item<3> jetzt erhält man eine Linie pro Beugungsordnung, nach linearem Polarisationsfilter
+            \item[$\rightarrow$]<3> Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen beiden Linien
           \end{itemize}
+        }
+        \onslide<2,4>{
+          \vspace{-.35\paperheight}
+        }
+        \begin{figure}
+          \centering
+          \onslide<2>{
+            \includegraphics[height=.6\paperheight]{img/long_ohne.png}
+            \caption{longitudinale Polarisation ohne Fiter}
+            \label{long_ohne}
+          }
+          \onslide<4>{
+            \vspace{-.75\paperheight}
+            \includegraphics[width=.5\paperwidth, trim={0 650pt 0 200pt}, clip]{img/long_2}
+            \includegraphics[width=.5\paperwidth, trim={0 0 0 886pt}, clip]{img/long_1}
+            \caption{Beobachtete Linien in longitudinaler Richtung, mit $\lambda$/4-Filter und linearem Polarisationsfilter}
+            \label{long_mit}
+          }
+        \end{figure}
       \end{myframe}
@@
            \end{itemize}
+        \end{myframe}
+
+        \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
+          \begin{figure}
+            \includegraphics[width=.8\paperwidth, trim={0 300pt 0 900pt}, clip]{img/trans_pi}
+            \includegraphics[width=.8\paperwidth, trim={0 300pt 0 900pt}, clip]{img/trans_sig}
+            \caption{Beobachtete Linien in transversaler Ausrichtung, mit linearem Polarisationsfilter}
+            \label{trans}
+          \end{figure}
         \end{myframe}

### 2018-01-02 F13 - Lebensdauer von Myonen/provided/Lebensdauer.C

@@ -237,11 +237,11 @@ void Lebensdauer(double xmin = 300., double xmax = 20000.,
 	c0->cd(); 		// Canvas ansteuern
 	c0->Clear();		// und leeren
 	c0->Divide(2, (nLayers-2)/2);	// in sechs Felder aufteilen
-	//gPad->SetLogy();	// in y logarithmische Skala setzen
+        gPad->SetLogy();	// in y logarithmische Skala setzen
 
 	for (int i = 1; i < nLayers-1; ++i) {
 		c0->cd(i);	// ein Feld ansteuern
-		//gPad->SetLogy();// in y logarithmische Skala setzen
+		gPad->SetLogy();// in y logarithmische Skala setzen
 		a[i]->DrawClone("e"); // und zeichnen
 	}
 
@@ -249,10 +249,10 @@ void Lebensdauer(double xmin = 300., double xmax = 20000.,
 	c1->cd();
 	c1->Clear();
 	c1->Divide(2,(nLayers-2)/2);
-	//gPad->SetLogy();
+	gPad->SetLogy();
 	for (int i = 1; i < nLayers-1; ++i) {
 		c1->cd(i);
-		//gPad->SetLogy();
+		gPad->SetLogy();
 		b[1 + i]->DrawClone("e");
 	}
 
@@ -260,11 +260,11 @@ void Lebensdauer(double xmin = 300., double xmax = 20000.,
 	c2->cd();
 	c2->Clear();
 	c2->Divide(2, (nLayers-2)/2);
-	//gPad->SetLogy();
+	gPad->SetLogy();
 
 	for (int i = 1; i < nLayers-1; ++i) {
 		c2->cd(i);
-		//gPad->SetLogy();
+		gPad->SetLogy();
 		x[i]->DrawClone("e");
 	}
 

### 2018-01-10 P - F44/subs/02_magneton.tex
update 2018-01-10 18-00

@@
       \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
-        \onslide<1,3>{
+        \onslide<1,3>{%
           \begin{itemize}
@@
         }
-        \onslide<2,4>{
+        \onslide<2,4>{%
           \vspace{-.35\paperheight}
@@
           \centering
-          \onslide<2>{
+          \onslide<2>{%
             \includegraphics[height=.6\paperheight]{img/long_ohne.png}
@@
           }
-          \onslide<4>{
+          \onslide<4>{%
             \vspace{-.75\paperheight}
@@
             \item Fit der Peaks für Position und Fehler
-            %TODO: input single! pic of pos diagram
         \end{itemize}
+      \end{myframe}
+      \begin{myframe}{}
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=.85\paperwidth]{img/peaks.png}
+              \caption{Gefittete Positionen der Peaks}
+          \end{figure}
       \end{myframe}
@@
         \end{tabular}
-        %TODO: insert fig 10
         $\Rightarrow$ beobachtete Verschiebung der Beugungsordnung zwischen drei Peaks
+      \end{myframe}
+
+      \begin{myframe}{}
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/sco_10A}
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/sco_12A}
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/sco_13A}
+              \caption{Polynomfits für die drei Stromstärken} 
+          \end{figure}
       \end{myframe}
@@
       \end{myframe}
+      \begin{myframe}{}
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/diff_sco10A}
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/diff_sco12A}
+              \includegraphics[height=.85\paperheight]{img/diff_sco13A}
+              \caption{Verschiebung der Beugungsordnung} 
+          \end{figure}
+      \end{myframe}
+      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
+          mit der von uns sp\"ater bestimmten Wellenl\"ange von Cadmium
+          \begin{align}
+              \lambda_{Cd}=\lambdaCd 
+          \end{align} 
+          ergeben sich folgende Wellenl\"angenverschiebungen
+          \begin{table}[H]
+              \centering
+              \input{tbl/deltatable1}
+              \caption{$\delta\lambda$ für die drei beobachteten Stromstärken, sowie für beide $\sigma$-Linien}
+          \end{table}
+      \end{myframe}
   \subsection{Bestimmung des Bohr'schen Magneton}
+  \subsubsection{Methode 1: statistisches Mittel}
+      \begin{myframe}{\subsecname\ - \\\subsubsecname}
+         \begin{table}[H]                                                             
+             \centering                                                               
+             \input{tbl/deltatable1}                                                  
+             \caption{$\delta\lambda$ für die drei beobachteten Stromstärken, sowie für beide $\sigma$-Linien}                                                 
+         \end{table}
+         \begin{align}
+             \Rightarrow \quad \mu_B &= \magnetonOne\\
+             \mu_{B, theo} &= \magnetonTheo \quad \rightarrow \SI{1.6}{\sigma}
+         \end{align}
+      \end{myframe}      
+  \subsubsection{Methode 2: linearer Fit}
+        \begin{myframe}{\subsubsecname}
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=.85\paperwidth]{img/mu_B2}
+                \caption{Graphische Bestimmung des Bohr’schen Magneton} 
+            \end{figure}            
+        \end{myframe}

### 2018-01-10 P - F44/subs/03_wellenlange.tex
update 2018-01-10 18-00

@@
 \section{Wellenlänge}
+    \begin{myframe}{}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=.8\paperwidth]{img/wl.png}
+            \caption{Cadmium- (Rot) und Neon- (Blau) Linien (y: Int arbitr\"ar, x: pos in px)}
+        \end{figure}
+    \end{myframe}
+
+    \begin{myframe}{}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=.8\paperwidth]{img/wl_ne_cal}
+            \caption{Zusammenhang zwischen Position und Wellenlänge in unseren Beobachtungen}
+        \end{figure}
+    \end{myframe}
+
     \subsection{Cadmium-Linie}
+        \begin{myframe}{\subsecname}
+            \begin{minipage}{.3\textwidth}
+                \begin{figure}
+                    \centering
+                    \includegraphics[height=.32\textheight, trim={1.2cm 0 17.5cm 1cm}, clip]{img/wl}
+                    \includegraphics[height=.32\textheight, trim={4cm 0 7cm 1cm}, clip]{img/wl}
+                    \caption{Intensit\"atsspektrum, um die Cd-Linie}
+                \end{figure}
+            \end{minipage}
+            \onslide<2->{
+                \begin{minipage}{.65\textwidth}
+                    \begin{align}
+                        a_{Cd} &= \pxCd\\
+                        \lambda_{Cd} &= \lambdaCd\\
+                        \nonumber\\
+                        \lambda_{Cd,theo} &= \lambdaCdTheo\qquad\rightarrow\SI{0.14}{\sigma}
+                    \end{align}
+                \end{minipage}
+            }
+        \end{myframe}
+
     \subsection{unbekannte Linie}
+        \begin{myframe}{\subsecname}
+            \begin{minipage}{.3\textwidth}
+                \begin{figure}
+                    \centering
+                    \includegraphics[height=.32\textheight, trim={1.2cm 0 17.5cm 5cm}, clip]{img/wl}
+                    \includegraphics[height=.32\textheight, trim={10cm 0 5cm 5cm}, clip]{img/wl}
+                    \caption{Intensit\"atsspektrum, um die unbekannte Linie}
+                \end{figure}
+            \end{minipage}
+            \onslide<2->{
+                \begin{minipage}{.65\textwidth}
+                    \begin{align}
+                        a_{uk} &= \SI{610.8+-4}{px}\\
+                        \lambda_{uk} &= \lambdaUk\\
+                        \nonumber\\
+                        \lambda_{Th\ I} &= \lambdaTh\\
+                        \lambda_{Xe\ I} &= \lambdaXe
+                    \end{align}
+                \end{minipage}
+            }
+        \end{myframe}

### 2018-01-13 P - F44/subs/versuchsaufbau.tex
hopefully finished content

% !TeX root = ../pres.tex

\section{Versuchsaufbau}

    \subsection{1. Versuchsteil - Spektroskopie des Zeeman - Effekts}
        \begin{myframe}{\subsecname}
            \begin{itemize}
                \item Verwendung der Lummer - Gehrcke Platte zur Beobachtung des Zeeman - Effekts
                \item Beobachtung der Polarisationseigenschaften mit Hilfe von Polarisationsfiltern und $\frac{\lambda}{4}$ Filter
                \item Bestimmung des Bohr'schen Magnetons
            \end{itemize}
        \end{myframe}

        \begin{myframe}{\subsecname}
            \begin{figure}
                \includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/IMG-20180102-WA0000.jpg}
                \caption{Versuchsaufbau, 1. Versuchsteil}
            \end{figure}
        \end{myframe}

    \subsection{2. Versuchsteil - Wellenlängenbestimmung}
        \begin{myframe}{\subsecname}
            \begin{itemize}
                \item Verwendung des Czerny - Turner Spektrometer um das Spektrum aufzunehmen
                \item Kalibrierung des Spektrometers mit Hilfe eines Referenzspektrums
                \item Bestimmung der Wellenlänge der roten Cadmium - Linie und einer unbekannten Linie
            \end{itemize}
        \end{myframe}

        \begin{myframe}{\subsecname}
            \begin{columns}
                \begin{column}{0.48\textwidth}
                    \begin{figure}
                        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/IMG-20180102-WA0002.jpg}
                        \caption{Czerny - Turner Spektrometer}
                    \end{figure}
                \end{column}
                \begin{column}{0.48\textwidth}
                    \begin{figure}
                        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/IMG-20180102-WA0003.jpg}
                        \caption{Versuchsaufbau, 2. Versuchsteil}
                    \end{figure}
                \end{column}
            \end{columns}
        \end{myframe}
